=== Page 1 ===
الملكتالع ربنيالستعوايًيكن
وزارةالتعتان
مركزالجو وزارة العدك
مجبوسة
اأجكاف لقهائيتنك
لعام ٤٣٥ ١ه
المسلدات ع

=== Page 2 ===
وزارة العدل، ٤٣٨
فهرسة مكتبة اللك فهد الوطنية أثنا _ النشر
مركز البحوث بوزارة العدل
مجموعة الأحكام القضائية لعام /١٤٣٥ ٥ ٠
مركز البحوث بوزارة العدل ٠ الرياض ، ١٤٣٨ ه
٤٧٦ ص، ٢٤٨١٧سم
١٤ مج
ردمك ١ -٦٥ - ٦٠٦- ٩٩٦٠ ) مجموعة (
٧٤٠٠ - ٦٠٦- ٩٩٦٠ )ج٩(
ا - الأحكام ) قانون المرافعات ( السعودية
أ . العنوان
ديوي ٥٣١٠٧ ,٣٤٧ ٦٣٩٤ / ١٤٣٨
رقم الإيداع ٦٣٩٤ / ١٤٣٨
ردمك ١  ٦٥ - ٦٠٦  ٩٩٦٠ ) مجموعة (
٠ ٧٤ _ ٦٠٦  ٩٩٦٠ )ج٩(

=== Page 3 ===
3
اسالحمزاح

=== Page 4 ===


=== Page 5 ===
فسخ
النكاح
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 6 ===
فسخ النكاح
الرقم _ التسلسلي : ٦١
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالخبر
9 القضية : ٣٥٥٣٢٥٥ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قية
قم القرار : ٣٥٣٦٨٤٧٣ تاريخه : ٢٧ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
ذخرد 0 مدر
فسخ = نكاح - عيب في الزوجة - بلوغ سن اليأس _ عدم القدرا ة على الإنجاب - تغرير
بالزوج - طلبه رد المهر والتعويض - دفع بالعلم قبل العقد  صلح بعد معرفة العيب
دلالة على الرضا - سقوط الخيار - صرف النظر .
السًنكاشععيأوًالنظامي
ماجاءفي منار السبيل )٢/ » :(١٨ ولايثبت الخيارفي عيب زال بعد العقدلزوال سببه،
ولالعالم به وقت العقد لدخوله على بصيرة  أشبه من اشترى مايعلم عيبه <
ملخدالذعوى
آندآبود آبود منودورلمم
أقام المدعي دعواه ضد  المدعى عليها زوجته الثانية طالبا فسخ نكاحها منه; وذلك لوجود
عيب فيها أخفته عنه قبل زواجه بهاء وهوعدم قدرتها على الإنجاب لبلوغها سن اليأس ;
ولأنها غرته بإخفاء عمرها الحقيقي عنه فلم يعرفه إلا بعدستة  أشهر من الزواج , كما طلب
إلزامها بإعادة المهر ومصاريف الزواج وأتعاب المحاماة  وبعرض الدعوى على وكيل
المدعى عليها أنكر _ تغرير المدعي  بعمر موكلته  ودفع بأنهكان على علم به قبل العقدءثم أبرز
وكيل المدعى عليها محضر صلح بين الطرفين وباطلاع القاضي عليه اتضح له  وقوع = الصلح
بعد علم المدعي بعمر زوجته مما يثبت رضاه بالعيب والغرر الذي يدعيه; ولذا فقدحكم
القاضي  بعدم استحقاق  المدعي م٧ يدعيه وصرف النظرعن جميع طلباته  فاعترض _ المدعي
وصدق الحكم  من محكمة الاستئناف .

=== Page 7 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بالخبر وبناء عم ,
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بالخبر _ المساعد برقم ٣٥٥٣٢٥٥ وتاريخ
٢٤ ١ ٠/ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٢٥٩٧٨٢ وتاريخ ٢٤ ٠١ ٤٣٥ اهر ،
وفي يوم الخميس الموافق ٢٠ ٠٤ ٤٣٥ هر افتتحت الجلسة الساعة وفيها حضر
وكالة ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( الوكيل
المدعي عن
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )٠٠٠( بموجب الوكالة ذات  الرقم
٣٤٧٠١٨٧٢ في ٤/ ٦  ٤٣٤ ١ه، الصادرة من كتابة العدل الثانية  وله فيها حق الإقرار
والإنكار والصلح  وحضر لحضوره المدعى عليه وكالة )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠( الوكيل عن ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي
الرقم )٠٠٠( بموجب الوكالة ذات الرقم ٣٤١١٥٧٠٠٩ في ١٧ ١٨ ٤٣٤ هر الصادرة
من كتابة العدل الثانية بالخبر  وادعى قائلا : إن المدعي _ الزوج الشرعي للمدعى عليها
منذ تاريخ ٠٨ ٠٨/ ٤٣٣ ه ; وذلك حسب وثيقة عقد زواج للسعو ديين برقم العقد
٣ ٧٣مصدرها دائرة الأوقاف والمواريث بالأحساء; وحيث إن المدعي لديه زوجة أولى
وقد قصدمن زواجه من المدعى عليها الإنجاب وحفظ النسل ; لأن هذاهو مقصد  الزواج
الرئيسيء واتضح للمدعي بعد زواجه من المدعى عليها أنها غير قادرة على الإنجاب
وأنها يائسة; وذلك لأنها كبيرة في العمر وبما أن المدعى عليها أخطرا ت المدعي بأن عمرها
)٤٢ عاما ( وقت الزواج ) عقد النكاح . والصحيح أن عمرها وقت زواجها من
المدعي
)٤٩ عاماً ; وبذلك تكون المدعى عليها غشت المدعي فيما يتعلق بكون المدعى عليها
غير قادرة على الإنجاب ; وذلك لتقدمها في العمر  وظل المدعي مراراً آً وتكراراً  يطلب من
المدعى عليها إحضار دفتر العائلة الخاص بها؛ وذلك بغرض إضافتها لدفتر العائلة الخاص
بالمدعي ء ولكن _ المدعى عليها ولشيء في نفسها يتعلق بعدم إظهار عمرها الحقيقي للمدعي
ظلت تماطل المدعي  كما أن موكلي المدعي يطالب بحقه الشرعي في معاشرة زوجته المدعى
عليها  ولكن المدعى عليها كانت تقابل حقوق المدعي الشر عية بالرفض   وهذا الأمر يعود

=== Page 8 ===
فسخ النكاح
لسبب واحد وهوأن المدعى عليها كبيرة في العمر ولما تقدم فإن المدعي يلتمس الحكم
في مواجهة المدعى عليها بالآتي: أولاً / فسخ عقدنكاح المدعي من المدعى عليها للأسباب
التالية : أ - انعدام شرط صحة ركن الزوجين ; وذلك لأن  المدعى عليها قد غشت المدعي فيما
يتعلق بعمرها الحقيقي وقت الزواج  وبذلك ينتفي الرضامن جانب  المدعي . ب -وجود
عيب في المدعى عليها ) محل العق ; حيث إنها يائس وغير قادرة على الإنجاب ونستند في
طلبنا المتعلق بفسخ | = النكاح لتلك للقواعد  الشر _عية ) ما بني على باطل فهوباطل (، و)أنكل
موجب للفسخ من جانب الزوج فعليه العوض  وكل موجب للفسخ من جانب الزوجة
فعليها العوض  و  وإذا = اشتر كاتناصفا( . ثانيا / إلزام المدعى عليها بإعادةالمهر وقدره ) ٠
ريال ( عشرة آلاف ريال للمدعي ; ؛ وذلك لأن  المدعى عليها غشت  المدعي فيما يتعلق بعمرها
الحقيقي وقت الزواج . ثالثاً / إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره )٧٦١٩٠( ستة و سبعون
ألف ومئة وتسعون ريال للمدعي  وهى عبارة عن مصاريف الزواج التي تكبدها المدعي 
وقيمة الأثاث  وقيمة صيانة الشقة المملوكة للمدعى عليها ) منزل الزوجية . ومصاريف
السفر خارج المملكة العربية  السعو _دية ومصاريف فنادق وخلافه  ونستند لحديث رسول
الله صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولاضرار اء ومن المعلوم شرعاً أن الفرر يجبر ويزال 
ويدفع بقدر الإمكان . رابعاً  إلزام عليها بدفع أتعاب المحاماة وقدرها )
المدعى
ريال ( خمسو ن ألف ريال ; لأن  المدعى  عليها قد سببت ضررًا للمدعي   وكبدته خسائر مالية ;
وذلك بلجو ئه للمحامي , ونستند لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولا
ضرار ا. والضرر يجبر ويدفع   ويزال بقدر الإمكان; ولأن الفقهاء أجمعوا على مشروعية
التعويض عن أضرار التقاضي  هذه دعواي  وقدم مذكرة دعواه تم إرفاقها في ملف القضية
من أربع صفحات . وبعرض دعوى المدعي  _ وكالة على المدعى  عليه وكالة أ ٤ أجاب قائلاً : ما جاء
في دعوى المدعى عليه وكالة من الزواج وتاريخهء وأنه دخل بها الدخول الشرعي فصحيح 
وماذكره من أن موكلتي غشته بأن عمرها )٤٢( سنة، وتبين أنه )٤٩( سنة
غير صحيح (
وكان عمرها وقت عقدالنكاح قرابة )٤٥( سنة أو)٤٦( سنة، وتم طلب هوية  المدعى عليها
أصالة من المدعى عليه وكالة فتبين أن عمرها )٥٠( سنةء فقرر المدعى عليه وكالة أن عمر

=== Page 9 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
موكلته وقت عقدالنكاح )٤٩( سنة، وكان عليه على علم بذلك ويعلم بأنها أرملة
 المدعى
وجميع التفاصيل عنهاء وعقد النكاح لايتم إلا بموجب إثباتات مكتو  ب فيها العمر فلماذا
لم يتكلم وقت العقد ومو كلتي غير مستعدة بدفع ما يدعيه ولا توافق على فسخ النكاح 
هذه إجابتي . وبعرض ذلك على المدعي وكالة أجاب قائلا : ما ذكر المدعي من أن العقد
يتم إلا بموجب إثباتات رسمية مكتو ب فيها العمر صحيح إلاأن وقت الزوج لا يتيسر
معرفة ذلك  وكان الأمر موضع ثقةء هذه إجابتي  فجر سؤال المدعي وكالة : متى علم
موكلك بعمر المدعى عليها؟ فأجاب قائلاً : بعدستة . أشهر من عقد _ النكاح ، هذه إجابتي .
وبعرض ذلك على المدعى عليه وكالة أجاب قائلاً : إن بين المدعى عليه ومو كلتي صلح
حصل في محكمة الأوقاف والمواريث في ٠١/ ٠٤/ ١٤٣٤ برقم ٠١٢/ ٣٤ ث أطلب
الاطلاع عليه، وبالاطلاع عليه وجدأنه صك صادركما ذكر المدعى عليه مضمونه ما نصه :
واتفقاعلى أن تعود الزوجة إلى بيت زوجها بالشروط التالية : -توفيرشقة مستقلة لزوجته
فى منطقة الدمام. ٢ -أن يعدل بينها وبين زوجته الأولى . ٣-يجب عليه الإنفاق بمقدار
ألف ريال . ٤ - أن يعاملها معاملة الإسلام  فلا يضربهاء ولا يخاطبها بألفاظ مشينة . ٥ - أن
تلتزم الزوجة بحسن الخلق  وعدم التلفظ بكلمات الشتم واللعن له، أو لزوجته وأبنائه
انتهى نص الحاجة منه وبعرض ذلك على المدعي وكالة أجاب قائلا : سبق وأن اطلعت
عليه، وكان قبل أن يعلم موكلي بالعمر الحقيقي للمدعى عليهاء هذه إجابتي فجرى سؤال
المدعي وكالة; حيث ذكر في جوابه أن موكله علم بعمر زوجته بعد ستة  أشهر من عقد
النكاح وعقد الصلح كان في٠١ ٠٤ ٤٣٤ ١ه فأجاب قائلاً: إن الصلح لم يتم على أرض
الواقع  هذه إجابتي ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابةء ونظراً لإقرار المدعي وكالة
بأن موكله قد علم بعمر المدعى  عليها بعدستة  أشهر _ من عقد النكاح  ونظرا لمصادقة  المدعي
وكالة بصحة عقد الصلح  وأنهكان في ٠١ ٠٤ ١٤٣٥ه، أي: بعدعلم موكله
بعمر
عليها بشهرين تقريباً. وهذا رضامن قبل أصالة بما يدعيه من عيب أو غرر 
المدعى المدعي
وهو يسقط حقه في ذلك لوثبتت دعواه عدم العلم . قال في منار السبيل : " فصل : ولا يثبت
الخيار في عيب زال بعد العقد لزوال سببه  ولا لعالم به وقت العقد لدخوله على بصيرة

=== Page 10 ===
فسخ النكاح
أشبه من اشترى مايعلم عيبه  )٢ ١٨٠(؛ لذلك كله فقد حكمت بعدم استحقاق المدعي
وكالة ٧ يدعيه  وصرفت النظرعن جميع طلباته. وبعرض _ الحكم على المدعي وكالة قرر
عدم القناعة بالحكمء فتم تسليمه نسخة من الحكم ١ في اليوم نفسه، و أبلغ بأن له مدة ثلاثين
يوما من تاريخ اليومء إذام يقدم اعتراضه يسقط حقه في الاعتراض  وقرر المدعى عليه
وكالة القناعة بالحكمء وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حررفي ٢٠ ٠٤/ ٤٣٥ ا ه
الاستئناف
٥٥7ج4ء4قرج 4740747045 و7ه4و
الحمد لله وحده و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الثانية في
محكمة الاستئناف بالمنطقة  الشر قية على المعاملة المقيدة = لدى المحكمة برقم ١٨٦٩٧٧١/ ٣٥/
ش ٢ وتاريخ ٢٧/ ٦/ ٤٣٥ ه الواردة من فضيلة مساعد رئيس المحكمة العامة بمحافظة
الخبر برقم ٢٥٩٧٨٢/ ٣٥ وتاريخ ٢١ ٦ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر _من فضيلة
القاضي با الشيخ )  ٠٠( المسجل برقم ٣٥٢١٧٦٢٨ وتاريخ ٢٠ ٤/ ٤٣٥ ه  الخاص
بدعوى )٠٠٠( ضد ) ٠٠( في قضية فسخ نكاح  وقد تضمن الصك حكم فضيلته بما هو
مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة
قررنا المصادقة على حكم فضيلتهء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ٢٦ ١٨ ٤٣٥ ١ه٠

=== Page 11 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بحائل
قم القضية : ٣٣٦٠٦٠٩٧ تاريخها : ٤٣٣
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة حائل
قم القرار : ٣٥١٤٦٣٢٣ تاريخه : ١٣  ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيج
063273<13[&153:30:10
فسخ نكاح - عيب في  الزوج - عقم - استخلاف - إقرار بضعف الإنجاب - دفع بعلم
المدعية قبل النكاح -  عجزعن إثباته - تقرير طبي - ثبوت العقم  فسخ النكاح بلاعوض .
السًند الشًمعيأوالنًظامي
4٥:02 ر 0ذ٥
ماجاءفي فتاوى سماحة الشيخ محمدبن ابراهيم آل الشيخ : " العقم هوعدم الولادة ولا
ريب أن الصحيح , فيه أنه عيب <
ملخطدالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها عليه طالبة فسخ نكاحها منه لتضررها من
المدعى
عدم قدرته على الإنجاب وذلك بعدأن تزوجها ودخل بهاثم علمت أنه عقيم وعاجز
_ عن
الإنجاب  وقد جرى استخلاف محكمة بلد المدعى عليه لسماع إجابته عن الدعوى فورد
جوابه المتضمن إقراره بالزوجية وإنكار ٥ للعقم  ودفعه بأن لديه مجرد ضعف في القدرة
على الإنجاب وأن المدعية كانت على علم بذلك قبل النكاح  وبعد إخضاع المدعى علبه
للفحص الطبي اتضح أنه عقيم ; ونظرا لثبوت عقم المدعى عليه بالتقرير الطبي ; ولأن ذلك
يعد عيباً فيه; ولأنه عجز عن إثبات علم المدعية بهذا العيب قبل النكاح ; لذا فقد فسخ
القاضي نكاح المدعى عليه من زوجته المدعيةء وأفهمها ألا تتزوج إلا بعد اكتساب الحكم
القطعية وبعد إتمامها للعدة الشر  عية  وللزوج حق طلب يمينها على نفي ما دفع بهء ثم
صدق  الحكم من محكمة الاستئناف

=== Page 12 ===
فسخ النكاح
الحمدلله وحدهء وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي فيالمحكمة العامة بحائل , وبناءعلى المعاملة
المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل  المساعد برقم ٣٣٦٠٦٠٩٧ وتاريخ
١٦/ ١٠/ ٤٣٣ ١ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٣١٨٢٢٤٨٤ وتاريخ ١٦/ ١٠/ ٤٣٣ 1 ه
وفي يوم الثلاثاء الموافق ٠٢/ ١/ ٤٣٣ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠ : ١ صباحًا وفيها
حضرت المدعية ) ... ( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرًف بهامن
قبل أخيها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى
عليه   وقد وردتنا إفادة رئيس  قسم محضري الخصو _م بالمحكمة ذات الرقم ٣٣١٨٢٢٤٨٤
فى ١٦ ١٠/ ٤٣٣ ه، وفيها أن المدعى عليه يعمل ويسكن بمنطقة القصيم  وبذلك
حرًرت المدعية دعواها في هذه الجلسة بناء على المادة ذات الرقم ٣٤/ ١٠ همن نظا
المرافعات الشر عية فقرًرت قائلةً: إن المدعى عليه زوجي عقد علي بولاية والديء ودخل
الدخول الشرعي على مهر استلمته وقدره خمسو ن ألف ريال وكان ذلك قبل سنتين
تقريبا بتاريخ ١٤ ٨ ٤٣١ ه، وخلال بقائي معه مدة السنتين الماضيتين تبين لي أنه عقيم
لا ينجب وهذا عيب في المدعى عليه م أعلم به إلا بعد دخوله عليء وبعد مراجعته لعدة
مستشفيات أثبتت الطبية أن نسبة الانجاب عنده صفر; وحيث إن هذا غش
التقارير من
المدعي  ويلحقني ضرر بالبقاء معه  أطلب فسخ نكاحي منه  هكذا ادعت وقررت أن
المدعى عليه يسكن مدينة بريدة  وهو معلم فيها بمدرسة )  ٠٠( الابتدائية التي تقع جنوب
شرق ) ٠٠( فيحي ) ٠٠(، ورقم جواله ) ٠٠(، هكذا قررت ; لذا وبناءعلى المادة المشار إليها
أعلاه - قررت رفع الجلسة مستخلفا رئيس المحكمة العامة ببريدة  أومن ينيبه من أصحاب
الفضيلة لسماع - جواب المدعى عليه على دعوى المدعية بعاليه، وحتى ورودالإفادة . وفي جلسة
أخرى . حضرت المدعية ) ٠٠٠(، والمعرف بها شقيقها )٠٠٠(،كا حضر المدعى عليه وكالة ) ٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠٠( بموجب وكالته . عن )٠٠٠( الصادرة ة
من كتابة عدل الثانية ببريدة برقم ٣٤١٠٣٢٢٤ في٢٦ ٠١/ ٤٣٤ ه، والتي له حق السير
هذه القضية وقد وردنا الجواب على الاستخلاف من المحكمة العامة بمنطقة
القصيم

=== Page 13 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
بموجب كتاب رئيسها ذي الرقم ٣٣١٩٩٥٩٧٨ في ٢٠/ ١ ١/ ٤٣٣ ه المرفق معه
صورة الضبط الصادرة من المكتب القضائي (٠٠٠) لدى محكمة بريدة العامة على الصحيفة
ذات الرقم ٢٢ ومجلد الضبط ذي الرقم ٩/٤٦/ إنهائي إجراء فضيلة القاضي ) ٠٠(،
ونص الحاجة منه: ) حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(،
وقدجرى عرض دعوى المدعية ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠(، فقال : إن ما ذكرته المدعية من زواجي بها ودخولي بها بتاريخ ٠٨/١٤/ ٤٣١ ١ه،
فهذا صحيح ، وما ذكرته من أنني عقيم فهذا غير صحيح   والصحيح أن  لدي ضعفًا  وقد
رضيت بي; حيث إنهاكانت مطلقة  ولديها ولدء وقد أخبرتها 9 الدتي قبل الدخول بها أن
لدي ضعفا فقبلت بي ورضيت وقالت : إن لدي ولداً ، , وإن رزقني الله منه _ أولاداً ; فهذا خير 
وماذكرته من مراجعتي المستشفيات فقد راجعت مستشفى واحدا فقط في ) ٠٠(، ولم يثبت
أن لدي عقًا  وأنا أطالبها بالعودة ليء أو تسليمي الصداق الذي دفعته لهاء هكذا أجاب (
اه. وبعرض ذلك على المدعية قالت : ماذكره المدعي من أنه لم يراجع إلا مستشفى واحدًا
هو )  ٠٠( فهذا غير صحيح  وما أشار إليه من أن لديه ضعفًا فقط فهذا غير صحيح , بل
عقيم, ولم يخبرنيء ولم يعلم ولييء ولم أعلم عنه أن لديه ضعفًا  وقد راجعت أنا وأيًاه عدة
مستشفيات داخل المملكةء منها )٠٠٠( بالرياض وأثبتت التحاليل أنه عقيم تماماً. وأن النتيجة
صفر . وأرفض إعادة ما أمهرني ; لأن السبب من قبله  فليس له حق بإعادة المهر  هكذا
أجابت . فجرى محاولة الصلح بين الطر فين فلم يتيسر ، ولمخاطبه )٠٠٠( بشأن ما أشارت
إليه المدعية رفعت الجلسة حتى ورود الإفادة  وفي جلسة أخرى حضرت المدعية )٠٠٠(
المعرًف بها من قبل أخيها )  ٠٠( المرصودة هويتاهما مسبقاء وحضر لحضور هما المدعى عليه
وكالة ) ٠٠( المرصودة هويته ووكالته مسبقاء وفي هذه الجلسة وردنا كتاب المدير التنفيذي
المشارك للمعلومات الصحية ) ٠٠( ذوالرقم ٣٠٧٣ ٦٧ في٢٢ ٥/ ٤٣٤ ١ه ، المقيد بهذه
المحكمة برقم ٣٤١٣٢٠٨٩١ في ٢٩ ٥ ١٤٣٤ه، المرفق معه ترجمة موجزة |
لتقرير طبي
على المدعى عليه )٠٠٠(، وهذا نصه : ) التشخيص | عقم أولي موجز الحالة/ المريض المذكور
أعلاه يعاني من عقم أولي منذ خمس سنوات . تم عمل الفحو  _صات والإجراءات اللازمة

=== Page 14 ===
فسخ النكاح
وكانت النتيجة وجود ارتفاع في هرمون منبه للجريب  وهرمون ملوتن بالإضافة الى إصابته
بمتلازمه خلايا )سيرتولي الوحيدة  وتوقف النضجء كما يعد المريض من المرشحين
للخضوع مستقبلا لتقنية استخراج الحيوانات المنوية من الخصية باالميكروسكوب (. تم
إعداد التقرير _ بناءعلى طلب إدارة التقارير _ الطبية . أعد التقرير د ) ...( استشاري مساعد طب
مسالك بولية قسم التخصصات الجراحية  واعتمد التقرير _د ).٠٠( استشاري طب مسالك
بولية قسم التخصصات الجراحية ( . اه ؛ ولانتهاء وقت الجلسة رفعت . وفي جلسة  أخرى
حضرت المدعية المعرًف بها من قبل أخيها المرصودة هويتاهما مسبقاء ولم يحضر المدعى عليه
ولامن ينوب عنه على الرغم من تبلغ وكيله  الشر عي بموعدهذه الجلسة وأخذ توقيعه على
ذلك في الجلسة الماضية . بعد ذلك جرى سؤال المدعية : هل هي من ذوات الحيض أم غير
ذلك ؟ فقررت قائلة : إنيمن ذوات الحيض ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبما
أن المدعى  علبه أنكر _ دعوى المدعية بأنه عقيم وقرًر أنه لم يراجع إلا مستشفى  واحدًا فقط فى
)  ٠٠(؛ وحيث تبين من خلال التقرير الصادرمن ) ٠٠٠( المرصودفي الجلسة الماضية أن  المدعى
عليه عقيم وبهذايكون غير صادق فيما أشارإليه من أنه لم يراجع إلا مستشفىً واحدًا  فقط .
وهذا فيه دلالة على أن المدعى عليه يعتبر _العقم عيبًا وإلا ٧ أخفاه بإنكاره في جوابه على
الدعوى  مما يوجه دعوى المدعية بأن المدعى عليه م يخبرها أو وليها بأنه عقيم  ولما جاء في
فتاوى سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم آل الشيخ - رحمه الله - ) المجلد : (١/ ١٦٥ ١٦٦
في قوله جوابا عن سؤال يخص  العقم : العقم هوعدم الولادةء ولاريب أن الصحيح , فيه
أنه عيب . ٠. " ، ثم قرر سماحته بعدذلك أن للمرأة الفسخ من هذا العيب . اه، وبما أنه من
مقاصد النكاح تحصيل الولدء وهو متعذر بالعقمء وبماأن المدعية طالبت بفسخ ; نكاحها من
المدعى عليه لعقمه; لذا فقد فسخت نكاح المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بمو جب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( من زوجته المدعية )٠٠٠(، هذاما ظهرليء وبه حكمت  كما
أن على المدعية ألا تتزوج إلا بعد اكتساب الحكم القطعية وبعد إتمامها للعدة الشر عية  
وأن على وليها المحافظة عليهاء وعدم تزويجها إلا بعد اكتساب الحكم القطعيةء كما أن على
المدعية العدة الشر عية لهذا الفسخ من تاريخ الحكمء وهيأن تتربص ثلاثة قروء بمعنى

=== Page 15 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
ثلاث حيض ; ذلك لأنها قررت أنها من ذوات الحيض  وأمرت ببعث نسخة منه للمدعى
علىه لتقديم اعتراضه إن رغب في مدة أقصاها ثلاثون يوما من تاريخ استلامه للحكم 
وإن م يتقدم باعتراضه خلال المدة المشار إليها سقط حقه في طلب الاستئناف  واكتسب
الحكم القطعية   وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي
١٧/ ٠٨ ٤٣٤ ا ه
الاستئعناف
-77-74-7
الحمد لله حدهء وبعده ففي هذا اليوم الاثنين الموافق ١ ٠ ٠١/ ٤٣٥ ه_ افتتحت الجلسة
الساعة الثامنة والنصف وقد عادت المعاملة من محكمة الاستئناف بحائل بموجب كتاب
رئيسها ذي الرقم ٣٣١٨٢٢٤٨ في ٠٢/ ١١/ ١٤٣٤ه، المرفق معه قرار دائرة الأحوال
الشخصية ذو الرقم ٣٤٣٤٤٨٦٣ في٢٩ ١٠ ٤٣٤ ه المتضمن : أنه لوحظ مايلي : ذكر
المدعى عليه في إجابته أن والدته أخبرت المدعية بأن _ المدعى عليه الزوج لديه ضعف وقد
رضيت به قبل الدخول ولم يناقش فضيلته ذلك مع الطر فين . اه. قضاة الاستئناف )٠٠٠(
و)٠٠٠( و)،٠٠( أختامهم وتواقيعهم ; عليه فقد حضرت المدعية المعرًف بها من قبل شقيقها
)  ٠٠( المرصودة  هويته سابقاء و  المدعى عليه وكالة المرصودة هويته ووكالته سابقاء وفي هذه
الجلسة جرى سؤال المدعية عما لاحظه أصحاب الفضيلة بعاليهء فقررت جوابها قائلة : ما
ذكره المدعى عليه بأن والدته أخبرتني بأن لديه ضعفا غير صحيح  وبردذلك على المدعى
عليه وكالة قال : لدي بينة، وهي أم موكلي المدعى عليه وأخته ) ٠٠٠( تشهدان بذلك وليس
لدي بينة غيرهاء وهما من ذهبا لخطبة المدعيةء هكذا قرر. وبرد ذلك على المدعية قالت : ما
ذكره من حضور أم المدعى عليه وأخته صحيح ، لكن لم أخبر بأن لدى المدعى عليه ضعفًا 
هكذا أجابت فأفهمت وكيل المدعى عليه بإحضار )٠٠٠( المشار إليها لسماع ما لديها ؛
ولذلك رفعت الجلسة . وفي جلسة  أخرى حضرت المدعية المعرًف بها من قبل أخيها (٠٠٠)
المرصودة هويتاهما مسبقا   ولم يحضر المدعى عليه ولامن ينوب عنه على الرغم من تبلغ
وكيله  الشرعي _ بموعد هذه الجلسة في الجلسة الماضيةء وأخذ توقيعه عليهاء وقد حدد موعد

=== Page 16 ===
فسخ النكاح
هذه الجلسة لسماع ! بينته كما في دفعه الذي لاحظ أصحاب الفضيلة إلاأنهم يحضر ء ولم تحضر
البينة المشار إليها في الجلسة الماضية كا أجيب أنما لاحظة أصحاب الفضيلة خارج محل
النزاع ; حيث إن المدعية . تدعي أنه عقيم  ونسبة الإنجاب عنده صفر  وقد أيد دعواها التقرير
الطبي المشار إليه والضعف الذي أشار اليه المدعى عليه لا يعني العقم ; وبناء عليه فإني م
زلت على ما حكمت به، و للمدعي يمين المدعية على نفي مادفع به بأنه أخبرها عن طريق
والدته وأخته أن لديه ضعفًا متى ما أراد وأمرت بإلحاق ذلك على الصك وسجله ورفعه
مع كامل أوراق المعاملة الى محكمة الاستئناف لتدقيقه كالمتبع ء )  وبالله التوفيق   وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠١ ٠٢/ ٤٣٥
ه.
الحمد وحده وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية بمحكمة الاستئناف
بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد رفق كتابه
ذي الرقم )٣٣١٨٢٢٤٨٤( والتاريخ ٢ ٢ ٤٣٥ ه المقيدة لدينا برقم)٤٢٠ (٣٥٤
وتاريخ ٧ ٢ ٤٣٥ ١ه ، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ )٠٠٠(
القاضي
بالمحكمة العامة بحائل  برقم ٣٤٣٠١٢١٧( وتاريخ ٢١/ ٨/ ٤٣٤ اهر . الخاص
بدعوى ) ٠٠( ضد زوجهاا ) ٠٠( بشأن فسخ نكاحها منه لأنه عقيم  وقد تضمن الصك
حكم فضيلته بفسخ نكاحها منه بسبب . العقم وقدسبقت منا دراسة الصك وصورة ضبطه
واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة بموجب قرارنا ذي الرقم )٣٤٣٤٤٨٦٣( والتاريخ
٢٩/ ١٠/ ٤٣٤ ا هر . وبالاطلاع ما ألحقه فضيلته على الصك وصورة ضبطه بناءً على
قرارنا المذكور. قررنا المصادقة على ماحكم به فضيلته  مع التنبيه على أنه يلزم مستقبلا
تدوين قرار محكمة الاستئناف والرد عليه بالضبط والصك وسجله . والله الموفق  وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 17 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦١٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة الخرمة
قم القضية : ٣٤٨٧٣١٤ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥١٣٢٥٣٢ تاريخه : ٣٠ ٠١/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
آبدم ندي  - [717747!ب7
فسخ نكاح - عيب في الزوج - مرض نفسي  سوء عشرة - إنكار الدعوى _ تقرير
طبي _ حكم غيابي   فسخ  النكاح بلا عوض - العدة الشرعية .
السًنكالشًىعيأوًالنًظامي
ا 02 زب7
قوله عليه الصلاة و السلام : )لافرر ولافرار (.
ملخطدالدًعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37-?: 170?:3:1?7:?73:0
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه
مريض بمرض نفسي  ويقوم بالاعتداء عليهاء وضربهاء واتهامها في شرفهاء وبعرض
الدعوى على المدعى  عليه أنكر صحتها ثم تغيب عن حضور جلسات المحكمة . وقد وردت
إفادة مستشفى الصحة النفسية متضمنة إصابة المدعى عليه بمرض الفصام العقلي; ونظرا
لأن المدعى عليه رفض طلاق المدعية أومخالعتهاء ولما جاءفي التقارير _ الطبية ; لذا فقدحكم
القاضي بفسخ نكاح المدعية من المدعى عليه دون عوض  و  أفهم المدعية بأن عليها العدة
الشر عيةء ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف
نيرالحجك
.373?0? ر آبرعء
الحمد لله و حده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( مساعد رئيس المحكمة العامة بمحافظة الخرمة
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة المحكمة العامة بمحافظة الخرمة برقم
رئيس

=== Page 18 ===
فسخ النكاح
٣٤٨٧٣١٤ وتاريخ ٢٣ ٠٢ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٤٤٤٧١٦ وتاريخ
٢٣ ٠٢ ١٤٣٤ه، وفي يوم الاثنين الموافق ٠٣ ١١ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الساعة
٠ : ١٠ وفيها حضرت المدعية ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠(، وم يحضر زوجها المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠٠(، وقد وردتنا إفادة محضر الخصو م )  ٠٠( أنه ذهب إلى بيت  المدعى عليه ولم جدهء
وقدسبق أن ضبطت المعاملة بالضبط اليدوي ثلاث جلسات : = الأولى فييوم الثلاثاء الموافق
٦ ١/ ٤٣٤ ١ه وتضمنت حضور المدعية وعدم حضور المدعى عليه على الرغم من تبليغ
والده بموعد الجلسةء كما وردفي خطاب الشرطة الجوابي ذي الرقم ٢٠ ٣ ٢٨ ٤٦ على
خطابنا ذي الرقم ٥ ٢١٠ ٣٣، والجلسة الثانية في يوم الاثنين الموافق ١/ ٤ ٤٣٤ اهر
الساعة التاسعةء وتضمنت حضور المدعية وعدم حضور المدعى عليه ; حيث م يردنا
من محضري الخصوم ما يفيد تبليغه  والجلسة الثالثة افتتحت في يوم الثلاثاء الموافق
٢/ ٤/ ٤٣٤ ١ه_ الساعة العاشر ةء وحضر فيها الطرفان وأدعت  الأولى بقولها : إن المدعى
عليه هو زوجي وقد أنجبت مثه بنت اسمها )٠٠٠( مولودة في تاريخ ٢٢ ٢ ٤٢٥ ١ ه
وقد هجرني هجراً كاملاً
منذ زمن لا أعلم مدته   وهو مريض نفسي بموجب التقرير الطبي
الصادر من مستشفى الصحة النفسية برقم ) ٠٠( وتاريخ ٢٤/ ٩/ ٤٣٣ ١ه ، ك أنه يقوم
بالاعتداء عليء وضربي باستمرار و سي العشر ةء ويتهمني في شرفي ويهددني بالسكين
كما قام بإغلاق أبواب المنزل علي; وحيث طابت من العيش معهء وكرهته كرهاً
نفسي
شديداً  لا أستطيع العيش معه والقيام بحقوقه الزوجية; لذا أطلب فسخ نكاحي منه   هذه
دعواي . وبسؤال المدعى عليه عما وردفي دعوى المدعية أجاب قائلاً : ما ذكرته المدعية من
الزواج والدخول فهذا صحيح  وماذكرته من الاعتداء عليها وضربها وإساءة العشرة معها
واتهامها في عرضهاء وتهديدها بالسكين  وإغلاق أبواب المنزل عليها كله غير صحيح 
هكذا أجاب  ثم جرى نصح الزوجة وتذكيرها بالحقوق الزوجية وأصرت على طلبها.
وبرد ذلك على  الزوج ونصحه وتذكيره بأن المقصود من الزواج هوالسكن والمودة وأنه قد
لا يحصل ذلك فيظل الخلافات  وأصر على إبقاء زوجته وعدم الاستجابة لطلبهاء وطلب

=== Page 19 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
عودتها إلى بيت الزوجية; ولضيق الوقت فقد جرى رفع الجلسة. وفي نفس اليوم الساعة
الواحدة والربع ظهرا عاد الزوجان  وقال المدعى عليه : لا تكتبوا شيئا   ولن أطلقها ولن
أحضر للمحكمة والمرأة وأهلها فسقة مؤ ذين  وآذونيء وأخذ يتأوهء ويتكلم بكلام غير
لائق , ويقوم ويجلس  ويدورفي مجلس الحكم  ويأتي إلى طاولتي  ويضرب بهاء ويجرك يده
بوجهيء ثم يهم بالخروج أكثر من مرة دون إذن  فيرده العسكريء ويتصرف تصرفات
غير
لائقة ولم يقطع حديثه طوال الجلسةء وإذا أرادت الزوجة الكلام قاطعها ٥  أسكتها وكان
يقول : طلاقها وفراقها لي أبعد عليها من السماءء ثم استمر بالكلام طوال مدة الجلسة أكثر
من نصف ساعة. ويعيد ويرددكلامه  ويقول : إن هؤلاء ظلمة كذابين فسقة يقصد الزوجة
وأخاهاء وأنا لن أوقع على ما تكتبون . وبسؤال الزوجة عن تاريخ إصابته بما ذكرت من
مرض نفسي قالت : هو مصاب به بعد زواجي به بخمس سنوات  وأنالا أستطيع العيش
معه أبداً على هذه الحال  ٥ أطلب فسخ نكاحي منه ; حيث تضررت من بقائي تحت عصمته
معلقة  متزوجة ولا مطلقة لمدة أقل مافيها أنها ثلاث سنوات. وأنا م أعد أطيق صبراً على
هذه الحالة ; حيث إني أخشى على نفسي من الفتنة كا أخشى من اعتدائه علي. وبرد ذلك
عى الزوج , وبسؤاله مرة أخرى : هل هو مستعد بالطلاق دون عوض أوالخلع بعوض ؟
قال : لن أطلق  ولن  أخالع  وطلاقها مني أبعد عليها من السماءه وإن كتبتم ما كتبتم فلن
أطلق ولن  أخالع ، ) ولن أحضر  الجلسات بعدهذه الجلسة. ولوأدى ذلك إلى سجني هكذا
أجاب  ثم رفعت الجلسة للتأمل . وفي جلسة أخرى حضرت المدعية ولم يحضر المدعى
عليه على الرغم من توقيعه بالعلم بموعد الجلسة في الضبط اليدويء وقبل انتهاء الجلسة
طلبت المدعية الكتابة لمستشفى الصحة النفسية بالطائف فتمت الكتابة لهم  وجرى رفع
الجلسة لطلبه للحضور لموعد جلسة هذا اليوم فوردتنا إفادة محضر الخصو م أنه لم يستطيع
تبليغه لكونه غير متواجد. وعند السؤال عنه أفاد أحد  أقاربه أن حالته ازدادت سوءاًء وتم
إدخاله لمستشفى الصحة النفسية )شهار ; لذا وحيث الحال ماذكر فقد قررت الاستمرار
بنظر الدعوى دون حضوره استنادا للمادة الخامسة والخمسين من نظام المرافعات  الشر  عية .
وبسؤال المدعية : هل لديها بينة على قيامه بضربها وتهديدها؟ قالت : ليس لدي بينة  ويغني

=== Page 20 ===
فسخ النكاح
ماقام به من تصرفات لديكم في مجلس الحكم عن بينتيء فقد رأيتموه رأي العين  وإذا
كان هذا تصرفه معكم وداخل أروقة المحكمة وفي مجلس  الحكم فماذا عساني أن أقول أنا
المسكينة; إذلا حول لي ولاقوة وأنا تضررت كثيراً من بقائي تحت عصمته; لا متزوجة
ولا مطلقة ولن أعود إلى بيت الزوجية مهما كلف الأمر؛ إذكيف أعود إلى بيت رجل
مجنون يشكل خطراً على حياتيء وأطلب فسخ نكاحي منه الآن هذه إجابتي ; وحيث قد
جرت منا الكتابة لمستشفى الصحة النفسية بالطائف للإفادة عن حالته بخطابنا ذي الرقم
١٥٦/ ٣٣ والتاريخ ٢٨ ١٨ ٤٣٣ ه فوردتنا إجابتهم بالخطاب ذي الرقم )  ٠٠( = والتاريخ
٢٤/ ٩/ ٤٣٣ ه المتضمن : أنه بالاطلاع على الملف الطبي تبين أن المريض المذكور اسمه
أعلاه ) راجع المستشفى لأول مرة بتاريخ ٢١ ١١ ٤٣٢ ١ه ، وتقرر تنويمه في اليوم نفسه
ولكنه خرج ضد النصح الطبي بتاريخ ٢٤ ١١/ ٤٣٢ اهر  وشخصت حالته مبدئياً
) اكتئاب نفسي  ولم يعط تشخيصاً نهائياً . وصرف له علاج لمدة  أسبو _عين على أن يراجع ئ
العيادات الخارجية; حرصا على استقرار حالتهء ولم يراجعنا منذذلك التاريخ )٠٠( إلخ (،
ومذيلة بتوقيع أخصائي الطب النفسي ) ٠٠(، واستشاري الطب النفسي )  ٠٠(، كما جرت
الكتابة إلى مستشفى الصحة النفسية بالطائف بخطابنا ذي الرقم ٥ ٠٠ ٣٤١٣١٤ والتاريخ
٠ ٢ ٦/ ٤٣٤ ه بطلب التأكد من قواه العقلية  ومدى مسؤوليته عن تصرفاته الجنائية
فوردنا جو ابهم بالخطاب ذي الرقم ) ٠٠( والتاريخ ١٥/ ٧ ١٤٣٤ه بأن المذكور _ أدخل
المستشفى بتاريخ ٥/ ٦/ ٤٣٤ ه وخرج في إجازة علاجية في ١٨/ ٦/ ٤٣٤ ه ولم يعد
للمستشفى   واعتبر خروجه ضد - النصح الطبي . أما ما يخص طلبكم فنرجو التوضيح  فإن
كانت عليه قضية جنائية وهو موقوف أوسجين بسبها فيجب عرضه على أعضاء اللجنة
الطبية النفسية الجنائية طرفنا ; وأما إذالم يكن سجينًا أوعليه قضية فنرجو توضيح الدعو ى .
وتكليفه - للحضور _للمستشفى لمقابلة اللجنة الطبية المدنية لدينا للكشف عليه . ومذيل بتوقيع
مدير مستشفى  الصحة النفسية بالطائف )  ٠٠(؛ وحيث قدتم إلحاق خطابنا السابق بخطاب
إلحاقي يجمل الرقم ٧٣٣٦٥٦ ٣٤ والتاريخ ١٧  ٧ ٤٣٤ ه قبل ورود الإجابة فوردتنا
إجابة إلحاقية أن المبين بياناته أعلاه راجعنا لأول مرة بالمستشفى في ٢/ ١١/ ٤٣٢ ٥١ ؛

=== Page 21 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
وذلك بتحويل من _ الشر  طة ووالده; حيث كانت شكواه يهدد  ويعصب على الأهل ( وضيق
وكتمة في الصدر يتكلم مع نفسه يتضارب مع جيرانه  وبعد الفحو  صات الطبية النفسية
اللازمة شخصت حالته بافصام عقلي . وملخص تطور الحالة : بدأ المرض باضطراب في
السلوك وأدخل المستشفى لدينا مرتين وأوصى ه بعلاج عقاقيري ) ريسبير دال ( ٢  ملجم
حبوب حبة صباحاً وحبتين مساءً وملخص تاريخه المرضي: سبق له أن نوم لدينا بتاريخ
٢١ ١١/ ٤٣٢ ه ولمدة أربعة أيام  وآخر دخول له كان بتاريخ ٥/ ٦ ٤٣٤ ١ه،
خرج في إجازة بتاريخ ١٥ ٧ ٤٣٤ ١ه ولم يعد بعدهاء ولم ير راجع العيادات الخارجية
ويوصى باستمراره على العلاج الموصوف له، والمتابعة المستمر _ة لمواعيده; فبناء على ما تقدم
من الدعوى والإجابة وما قرره الطرفان من عدم التوافق بينهماء ٥ انعدام المودة والرحمة 
ولما ظهرلي من تصرفات الزوج المدعى عليه التي يظهر من خلالها أن قصده هوالإضرار
والمضارة بزوجته; حيث قال : طلاقها مني أبعد عليها من السماء  وقوله: لن أطلق ( ولن
أخالع ; ونظراً إلىأن استمرار الحياة الزوجية على هذا الوضع أمر لا تتحقق منه مقاصد
النكاح فيالشريعة الإسلامية من المودة والرحمة والسكن والعفة مع مافي ذلك من المضار
النفسية والاجتماعية والجسدية على الزوجين ولكون بقاءالمدعية ناشزاً مع , طول المدة أمر غير
محمود شرعاً مع ماينشأ من الظلم والإثم والقطيعة بين الأسر ء وتوا _ليد العداوة والبغضاء
ولما وردفي  التقارير  الطبية المرصودة أعلاه ; ولأن بقاء المرأة على هذا الحال فيه ضرر عليهاء
والضرريزال  ولقوله عليه الصلاة والسلا م:)٧ ضرر ولا ضرار (; لذلك كله فقد حكمت
بفسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه دون عوض  وأفهمت المدعية بأن عليها العدة
الشر   عية تبدأ اعتبارا من تاريخ هذه الجلسة ٠٣/ ١١ ١٤٣٤ه ، وهي ثلاثة قروءا وألا
تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية; ولكون هذا الحكم قدتم دون حضور المدعى عليه
فقد قررت بعث نسخة منه للمدعى علبه لتقديم اعتراضه في مدة أقصاها ثلاثون يوما من
تاريخ استلامه للنسخةء يتم بعدها رفع أوراق المعاملة كاملة لمحكمة الاستئناف لتدقيق
الحكم . وبعرض الحكم على المدعية قنعت به، وبالله التوفيق  وصلى الله وسلم على نبينا
محمد. ختمت الجلسة الساعة الحادية عشرة. حررفي ٠٣ ١١/ ١٤٣٤ هر .

=== Page 22 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده  وبعد فلدي أنا )٠٠٠( مساعد رئيس المحكمة العامة بمحا افظة الخرمة
وفي يوم الأحد الموافق٠٧ ٠١/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة الواحدة  وبناء ع
إفادة محضر الخصو م )  ٠( المتضمنة : أنه ذهب لتسليم نسخة من الحكم للمدعى عليه أكثر
من مرة ولم يجدهء وأنه قد تعذر عليه تبليغه; لذا قررت رفع أوراق المعاملة كاملة لمحكمة
الاستئناف وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في
٠١/٠٧/ ١٤٣٥ هر
الاستثناف
وموآمودءعدوربعربجبدئجبدعتهم 7دبآبد0 ورآون ٤قءع27هآ47و
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء وبعد فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة مساعد
رئيس
المحكمة العامة بالخرمة الشيخ ) ٠٠( برقم ٣٤٤٤٤٧١٦ وتاريخ ٢٢ ١٢ ٤٣٤ هر
المرفق بها الصك الصادر من فضيلته برقم ٣٤٣٦٨٧٣٨ وتاريخ ٢٤ ١١/ ٤٣٤ ١ه ،
المتضمن دعوى المرأة )٠٠٠( ضد )٠٠( فيقضية زوجية. وبدراسة الصك وصورة ضبطه .
تقررت بالأكثرية الموافقة على الحكم  بفسخ  النكاح  والله الموفق   وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 23 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ' ٦١٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالطائف
قم القضية : ٣٥٢٧٧٤٣ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار :٣٥٣٥١٧١٣ تاريخه : ١٣ ٠٨ ٤٣٥ ١ه
البفاتيج
آبدم ندي  ت دآبدء ذنم00 ذقد
فسخ نكاح -. عيب في  الزوج فصام عقلي - صك ولاية - إقرار الولي - ثبوت الخيار
للزوجة - اختيارها الفسخ - فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - العدة = الشر عية .
السًنك الشًعي أوًالنظامي
4٥:02
ا - قوله صلى الله عليه وسلم : ) الطلاق لمن أخذ بالساق ( .
٢ -ما جاء في زاد المعاد لابن  القيم :(٤/ ٣١ د) والقياس أن كل عيب ينفر الزوج - الآخر
منه ولايحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة يوجب الخياروهوا أولى من البيع
٣ -ما جاء في شرح المنتهى ٣ ٩) ا(: د» ليس للولي فسخ النكاح أوالطلاق أو الخلع
لحديث : ) الطلاق لمن أخذ بالساق ( <
ملخطدالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه أصيب
بمرض نفسي جعله لا يعقل أبداء وبعرض الدعوى على ولي المدعى عليه أقر بصحتهاء
وقرر موافقته على فسخ نكاح المدعية  وقد ورد خطاب مستشفى الصحة النفسية متضمنا
إصابة المدعى عليه بفصام عقلي مزمن ; ونظراً لأن, ذلك عيب يثبت به الخيار للزوجة ; ولأنها
اختارت فسخ النكاح  ولأن الولي ليس لهذلك  ولاسبيل إليه إلا بفسخ = الحاكم الشرعي ;
لذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه بلا عوض  وأفهم المدعية أنها
بانت من زوجها بينونة صغرى وأن عليها العدة = الشر عية، وألا تتزوج حتى يكتسب  الحكم

=== Page 24 ===
فسخ النكاح
القطعية ثم صدق  الحكم من محكمة الاستئناف
فير حجكمم
٥٢و٥و
الحمد لله وحده و بعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بالطائف وبناء عد
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالطائف برقم ٣٥٢٧٧٤٣ وتاريخ
١١ ٠١ ١٤٣٥ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥١٣٢٥٨٩ وتاريخ ١/ ١ ٠/ ٤٣٥ هر
وفي يوم الاثنين الموافق٢٤ ٠٤/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة العاشر ة صباحا وفيها
حضرت المدعية )٠٠٠( والمعرف بها )٠٠٠( المثبتة هو ياتهم وصفاتهم في الجلسات الماضيةء
حضر لحضورهما )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( بصفته
وليا على أخيه المدعى عليه )٠٠٠( بموجب صك الولاية الصادر من المحكمة العامة بمكة
المكرمة برقم ٣٢١٢٣٦٩٤ في ٧ ٦/ ٤٣٢ هء والمتضمن : أن أخاه الشقيق )٠٠٠( يعاني
من انفصام عقليء ولا يستطيع إدارة شؤونه  فجرت الكتابة لمستشفى الصحة النفسية
بالطائف  فوردت الإجابة منهم المتضمنة : أنه - يعاني من مرض انفصام عقلي مزمن  وبحاجة
لإقامة قيم يرعى شؤونه  وقدتم إقامة المنهي )...( ولياً عل أخيه الشقيق )  ٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( يرعى شؤونه، و _ مصالحه . ويدافع :  ويخاصم
عن حقوقه  ويشتري ويبيع له بما يحقق الغبطة والمصلحة له ) ٠٠(؛ بموجبه وبسؤال المدعية
عن تحرير دعواها أجابت قائلة : إنني قد تزوجت المدعى عليه أصالة ) ٠٠( في تاريخ
٠٦ ١٠ ١٤٢٢ه بموجب عقد شرعي بمهر قدره سبعون ألف ريال مستلما من قبلي
كاملاً ودون شروط وقد أنجبت له على فراش الزوجية ولدًا وبنتًا : البنت سمها )٠٠٠(
مولودة في ١١ ٠٨/ ٤٢٣ ١ه، وعمرها الآن ثلاثة عشر سنة تقريباًء والولد سمه )٠٠٠(
مولود في ٣٠ ٠٨ ٤٢٥ ١ه ، وعمره الآن أحد عشر سنة تقريباًء ولم يسبق للمدعى علبه
أن طلقنيء ومن ! بعد زواجي من المدعى عليه بسنتين تقريباً وفيعام ٤٢٤ ١ه تقريباً ساءت
حالة زوجي وأصبح لا يعقل أبداء وكان قبل ذلك أفضل حالا ، و أستطيع التعامل معه
وأتدبرا أموري معه  وأنا يمكنني . العيش , متزوجة منه وهو بهذه الحالة  أطلب سؤال وليه

=== Page 25 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٤٣٥
الشرعي عن ذلك ، وفسخ نكاحي منه، هذه دعواي . وبسؤال الوليعن ذلك أجاب قائلاً : ما
ذكرته في دعواهاكله صحيح جملة و; وتفصيلاً ، ,  وأخي )   ٠( كانت حالته النفسية أثناء زواجه
من المدعية متوسطةء ثم فيعام ٤٢٤ ١ه تأزمت حالته النفسيةء و وأصبح لا يعقل  وهو
الآن في مستشفى الصحة النفسية بالطائف وأنا أرى أن الأصلح للمدعية وزوجها  أخي
أن يفترقاء ويفسخ نكاحهما لعدم وجود الأمل في حالة = أخي هكذا أجاب . بموجبه ولضيق
الوقت رفعت الجلسة . وفي جلسة . أخرى حضرت المدعية ) ٠٠٠(، المعرف بها من قبل )٠٠٠(،
وحضر لحضور هما )٠٠٠( بصفته ولياعلى أخيه المدعى عليه  المنوه عن هوياتهم وصفاتهم فئ
الجلسات الماضية  وفيها جرى الاطلاع على خطاب الصحة النفسية المقيد بالمعاملة برقم
٥٣٨٩٣٢١٨ في ٢/ ٦/ ٤٣٥ ١ه، المتضمن : أن عليه )٠٠٠( يعاني من مرض عقلي
_ المدعى
)فصام مزمن (، وأرفق بذلك صورة  التقرير الطبي للمدعى عليه ) ٠٠٠( برقم ٨٠١ ٠٦ ٤٧
ط في ١٢ ٥ ٤٣٢ هء والمتضمن مرض المدعى عليه بالفصام العقلي المزمن ويعاني , من
تدهورفي قدراته الإدراكية والعقلية والمعرفية بسبب هذا المرض )  ٠٠( إلخ كما جرى الاطلاع
على دفتر العائلة الصادر من الأحوال المدنية عليه ) ٠٠( برقم )  ٠٠(، والمتضمن أن
للمدعى
المدعية )٠٠٠( من أفراد الأسرةء وقرابتها زوجة; فبناء على ما تقدم من  الدعو ى والإجابة  ولما
جاءفي صك الولاية أن المدعى عليه يعاني من مرض انفصام عقلي مزمن وبحاجة لإقامة
قيم يرعى شؤونه  ولما قرره أهل العلم رحمهم الله من أن فقد العقل عيب يثبت به الخيار
ولما قرره ابن القيم رحمه الله من قوله) زاد المعاد: ٤/ ٣١(: ) والقياس أنكل عيب ينفر
الزوج
الآخر _ منه ولا يحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة يوجب الخيار  وهو أولى من البيع
(. اه، كما نص صاحب شرح المنتهى على ذلك . ينظر : ) المجلدالثالث صحيفة ٥١(؛ وبماأن
المدعية اختارت فسخ النكاح, ولاسبيل إلى ذلك إلا بفسخ الحاكم الشرعي ; لأنه ليس  للولي
فسخ النكاح أوالطلاق أوالخلع ; لحديث : ) الطلاق لمن أخذ بالساق ( . ينظر : ) شرح المنتهى
٣/ ٩ ٠ ١(؛ لجميع ذلك فقد فسخت نكاح المدعية ) ٠٠( من زوجها المدعى عليه ) ٠٠٠( بلا
عوض , وبمو جبه أفهمت المدعية بأن عليها العدة  الشر عية لهذا الفسخ اعتبارا من تاريخ هذا
اليوم ٠٣/ ٥/ ٤٣٥ ١ه ثلاث حيض ; حيث ذكرت أنها تحيض , وألا تتزوج حتى يكتسب
٢٥

=== Page 26 ===
فسخ النكاح
الحكم الصفة القطعية بتصديقه من محكمة الاستئناف وبذلك قضيت. وبإعلان الحكم
على المدعية والولي قنعا بهء وقررت رفعه لمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة لتدقيقه حسب
التعليمات لكون  المدعى  عليه قاصرًا عقليًا . وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعل آله
وصحبه وسلم . حررفي ٠٣  ٠٥/ ٤٣٥ ا هر
الستثناف
الحمد لله وحدهء و بعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بالطائف  ٥  بناء ت
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالطائف برقم ٣٥٢٧٧٤٣ وتاريخ
١١ ٠١/ ١٤٣٥ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥١٣٢٥٨٩ وتاريخ ١١ ٠١ ٤٣٥ هر 
وفي يوم الأحد - الموافق٢٦ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة ١٢:٤٥ بناءعلى رجوع
المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة برقم ٣٥١٣٢٥٨٩ في ٣/ ٦/ ٤٣٥ ١ه،
وبرفقها القرارالصادرمن  الدائر ة  الحقو _قية السادسة بمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة برقم
٣٥٢٦٠٩١٣ في ١/ ٦ ٤٣٥ هر ، المتضمن بعد المقدمة : ) إنه وبدراسة الصك ٥ صورة
ضبطه تقررت بالأكثرية إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة مايلي: أولا/ فسخ نكاح المدعية
من المدعي عليه دون عوض  ولم يوضح هل هذا المرض العقلي حدث له بعد عقد  النكاح
أنهكان مصابابه وعلمته المدعية ؟ لابدمن بيان ذلك فإنكان معه سابقاء فقد رضيت
بالعيب ولا يفسخ النكاح إلا مقابل عوض للقاصر . ثانيا / فسخ النكاح ولم يفهمها ألا
تتزوج إلا بعد انقضاء عدتهاء ولا بدمن ذلك ثالثا/ فسخ النكاح ولم يفهمها بصفة البينوز نة
الحاصلة لها بموجب هذا الفسخ والحكم فيما لوتحسنت حاله ورغبت فيالعودة إليهء وبالله
التوفيق   وصلي الله وسلم على نبينا محمد . اه; عليه أجيب أصحاب الفضيلة وفقهم الله
إلىكل خيرأن حالة الزوج كما هو موضح بضبط القضية كانت مقبولة ثم تردت حالته،
وأصبح لا يعقل أبداء 9 هذا , عيب استجد من قبل  الزوج ح يفسخ به النكاح دون عوض . وأما
بقية الملاحظات فسيتم استدراك ذلك وسيتم إفهام المدعية أن عليها ألا تتزوج إلا بعد
انقضاء عدتهاء واكتساب الحكم الصفة القطعية  وأنها بهذا الفسخ بانت من زوجها بينونة

=== Page 27 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
صغرها لاتحل له إلا بعقد جديد بشروطه وأركانه إن رغبت في العودة إليه وأمرت بإلحاق
ذلك بضبطه وصكه وسجلهكي لا يخفيء وأمرت برذ فعه لمحكمة الاستئناف لتدقيقه  وبالله
التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٦ ٠٧/ ٤٣٥ ٥١
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله  و  بعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوا ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
فى منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بالطائف برقم ٣٥٢٣١٤٥٤ وتاريخ ٤/ ٥/ ٤٣٥ هر  المتضمن دعوى
) ٠٠( ضد ) ٠٠( في فسخ نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على
الحكم بعد الإجراء الأخير  والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 28 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٤ ٦١
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالأحساء
ق القضية : ٧٥ ٣٥٦٣ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قبة
قم القرار : ٣٥٣٨٩٣٧٤ تاريخه : ١٩ ٠٩ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
ذمدوم ممدر
فسخ  نكاح - عيب الزوج - مرض عقلي عدواني  إشهار السلاح - تقرير
فصام عقلي وجنون - خشية  التعدي والجناية  فسخ النكاح بلاعوض - العدة  الشر عية
حكم على قاصر عقلا .
السًندالشعي أوًالنظامي
قول الشيخ ابن ابراهيم في الفتاوى )١٠ ١٧١( : " الجنون ولوساعة يثبت الفسخ ولو
حدث بعد العقد ،
ملخدالذعوى
تد٦ دآب7دآبدرر تدرر ترعء 575=4!ب
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه بعدأن تزوجها
وأنجبت منه; وذلك لأنه مصاب بمرض  نفسي  ، ويتوهم أشياء غير حقيقية، ويشهر السلاح
على المدعيةء كما أنه سجين لقتله والدهء وبعرض _ الدعوى على المدعى عليه أجاب بجواب
غيي  مفهوم ولا ملاق للدعو ىء وقد ورد التقرير _ الطبي متضمنا إصابة _ المدعى عليه بمرض
الفصام العقلي ;  ونظراً لأن هذا المرض نوع من أنواع الجنون العدوانيء ويخاف منه التعدي
والجناية مما ينتفي معه الاستقرار والسكن في الحياة الزوجية; ولأن الضرر يزال ; لذا فقد
فسخ القاضي نكاح المدعية من المدعى عليه  وأفهمها أن عليها العدة لهذا الفسخ حس
حالهاء ثم جرى رفع الحكم لتدقيقه من قبل محكمة الاستئناف لقصور المدعي  العقلي فصدق
الحكم ' منها .

=== Page 29 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بالأحساء  وبناء عى
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالأحساء برقم ٧٥ ٣٥٦٣ وتاريخ
٢٩ ١ ٠/ ٤٣٥ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٣٠٩٠١٧ وتاريخ ٢٩ ٠١/ ٤٣٥ اهر ،
وفي يوم الأربعاء الموافق ٢٩ ٠٢/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٣٠: 1 وفيها
حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بصفته وكيلاً عن
(٠٠٠) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( بموجب الوكالة ذات
الرقم ٣٥٢٥٥٨٤٠ والتاريخ ٢٦ ٢ ٤٣٥ هر الصادرة من كتابة عدل العيوا ن 
وتتضمن ما نصه: ) إقامة الدعاوى - المرافعة والمدافعة - الإقرار - الإنكار - تعيين الخبراء
والمحكمين وردهم واستبدالهم - إنهاءما يلزم  حضورالجلسات في جميع الدعاوى لدى جميع
المحاكم - مطالبة الزوج )  ٠٠( وبالطلاق وبحضانة  الأبناء - الا ستلام  والتسليم - الاعتراض
على الأحكام وطلب الاستئناف ، وحضر لحضوره )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠(. وبسؤال المدعي وكالة عن موكلته قال: إنهالم تحضر لكوني
وكيلا عنهاء فأفهم بإحضارها في الجلسة القادمة; لذا رفعت الجلسة  وفي يوم الخميس
الموافق ٠٨  ٠٣/ ١٤٣٥ه افتتحت الجلسة الساعة ٣٠: ٩ وفيها حضرت المدعية
) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( معرفة الذات من والدها
)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه .
وقد وردنا خطاب سعادة مدير شعبة سجن محافظة الأحساء العام ) رقم وتاريخ بدون (
والمتضمن أن السجين )٠٠٠( بمأمورية بديوان المظالم ; لذا رفعت الجلسة. وفي يوم الخميس
الموافق ١٥/ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة التاسعة والنصف وفيها حضرت )  ٠٠(
سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( معرفة الذات من والدها )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وادعت على الحاضر معها ) ٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلة في دعواها : إن المدعى عليه
زوجي تزوجني قبل سبعة عشر ة سنة وأنجبت منه ابنتين : الأولى اسمها )  ٠٠( مولودة في
٢٩

=== Page 30 ===
فسخ النكاح
٥/ ٥/ ٤٢٨ ١ه، وهي معاقة  والثانية ) ٠٠( مولودة في ٢٨/ ٤/ ٤٣١ ه، والمدعى عليه
مصاب بمرض  نفسي  ويتوهم دائما أشياء غير موجودة في الحقيقة وإذا غضب  أشهر علينا
السلاح من نوع رشاش كما أنه قتل والده قبل فترة بسلاح من نوع ) شوزن (. وأنالا آمن
على نفسي ولاعلى بناتي مثه  وأطلب فسخ نكاحي منه  والحكم لي بحضانة بناتي هذه
دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب بكلام غير مفهوم حول الشجاعة والحكم
وسنة آبائه وأجداده و  ملكهم للأرض لمدة خمسمئة عامء وأنهم يحكمون بين الناس  وأنه
تزوجها بالنيةء وهي صغيرة  ولا تطلق إلا بالنيةء وأنه لا يسمح لها بالكلام أمام الرجال .
ونحوذلك من الكلام غير المفهو _مء مما يدل على أنه ليس فيكامل قواه العقلية  ثم علقت
المدعية بقولها : إنه كثيراً ما يتكلم عن الشجاعة والحمية والحديث عن العصور القديمة 
وكثيراً ما جمل السلاح  ونحن نعيش في رعب شديد منه  ولديه ملف بالصحة النفسية
بالأحساءء وكذلك ملف بالصحة النفسية بشهار بالطائف هكذا قالت ; لذا رفعت الجلسة
للكتابة لمستشفى الصحة النفسية بالأحساء لسؤالهم عما لديهم بخصوص المدعى عليه . وفي
جلسة أخرى حضرت المدعية معر فة الذات من والدهاء ولم يحضر المدعى عليه   ولا من
ينوب عنه وقد وردنا خطاب سعادة مدير مستشفى الصحة النفسية بمحافظة الأحساء
برقم ١٠٨١ ٤ ٢٨ ٤١ وتاريخ ١/ ٦/ ٤٣٥ ه ونصه بعد المقدمة : }نفيد فضيلتكم
أنه سبق وأن حول لنا المذكورعن طريق شرطة محافظة الأحساء يتضمن قضية من القضايا
)الكبيرة ( وتم إفادتهم بتقريرنا الطبي المرفق ذي الرقم ٢١٣٧ ٤/ ٢٨/ ٤ والتاريخ
١٧ ١١/ ٤٣٣ ١ه ، والذي أوصى فيه أن مثل حالته تعرض على اللجنة الجنائية الطبية
الشر _عية بالطائف {، فجرى الاطلاع على التقرير _ الطبي المرفق صورته بالخطاب ذي الرقم
٢١٣٧/ ٤/ ٢٨ ١ ٤ في ١٧ ١١/ ٤٣٣ ه يتضمن التشخيص ونصه: } فصام عقلي {.
اه. وفي جلسة  أخرى حضرت المدعية معرفة الذات من والدهاء وحضر لحضور هما = المدعى
عليه ; فبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة  وبناءً على ماظهر من حال المدعى عليه أثناء
الجلسة  وكونه مسجو نًا لقتله والده بسبب الفصام المصاب به; ولما جاءفي تقرير مستشفى
الصحة النفسية من أن عليه مصاب بالفصام العقلي ; ونظراً ر لكون هذا المرض نوع
المدعى

=== Page 31 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
من أنواع الجنون العدواني يوجب العادة النفر ة  وتمنع من قربان المصاب به بالكلية
ويخاف منه التعدي والجناية ويخشى من ضرره; ولأن الأصل فيالحياة الزوجية الاستقرار
والسكن  وهذا الأمر منتف في هذه القضيةء ولقاعدة الضرريزال ; وبناء على مطالبة الزوجة
بفسخ نكاحها من زوجها للضرر الواقع عليها; وخشية تعديه عليها وعلى أولادها; وما
جاء في الشرح الكبير : /٧  ٦٧ ٥ من أن الجنون عيب من العيو  _ب المجوزة للفسخ  كا جاء
في فتاوى الشيخ ابن ابراهيم : ١٧١/١٠" أن الجنون ولوساعة يثبت الفسخ ولو حدث
بعد العقد ; عليه فقد فسخت نكاح المدعية ) ٠٠( من المدعى عليه )٠٠٠(، وبه حكمت 
٥ أفهمت المدعية بأن عليها العدة لهذا الفسخ حسب حالها اعتباراً من تاريخ هذا اليوم  فإن
كانت من ذوات الحيض فثلاث حيضات وإنكانت آيسة فثلاثة  أشهر وإن كانت حاملا
فبوضع الحمل , وأن عليها ألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية  وسيتم بعث الحكم
لمحكمة الاستئناف لتدقيقه للقصور _ العقلي للمدعى عليه، وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في ١٧ ٠٦ ٤٣٥ هر.
الاستثناف
الحمد لله  وحدهء وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الثانية
محكمة الاستئناف بالمنطقة  الشر قية على المعاملة المقيدة لدى المحكمة برقم ٣٠٩٠١٧ ٣٥
ش ٢ وتاريخ ١٨ ٧ ٤٣٥ ه الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الأحساء
برقم ٣٥٣٠٩٠١٧ وتاريخ ١/ ١٧ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادرمن فضيلة
 القاضي
بها الشيخ / ) ٠٠( المسجل برقم ١٨٨٠ ٣٥٢٩ وتاريخ ٢٤/ ٦/ ٤٣٥ ١ه، الخاص  بدعوى |
)٠٠٠( ضد )٠٠٠( في قضية فسخ نكاح  وقد تضمن الصك حكم فضيلته بما مدون
ومفصل فيه وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا بالأكثرية المصادقة
على حكم فضيلته  والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و  سلم . حررفي
١٩/ ٩/ ٤٣٥ ا هر .

=== Page 32 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦١٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بحائل
ق القضية : ٣٥٧٨٨٢٦ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة حائل
قم القرار : ٣٥١٨٧٦٠٨ تاريخه : ٢٦ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
ذخرد 0 مدر
فسخ  نكاح - عيب في  الزوج - إصابته بجلطة دماغية  صك ولاية - إقرار الولي - ثبوت
الخيار بفقد العقل  اختيار الزوجة الفسخ - فسخ النكاح بلا عوض - العدة الشر عية
حكم على قاصر عقلا .
السند الشًعيعي أوًالنًظامي
- قول النبي صلى الله عليه وسلم : ) إنما الطلاق لمن أخذ بالساق (.
٢ - ماجاءفي الشرح الكبير : = القسم الثالث مشترك بينهما وهو _ الجذام والمبرص
والجنون سواءً كسان  مط بقاً , أويخنق في الأحيان فهذه  الأقسام . يثبت بها خيار الفسخ
رواية واحدة .
٣ -ما جاء في الشرح الكبير) ٢٠ ٥١٢(: د) وخيار العيب ثابت على التراخي لا يسقط
مالم يوجد فيه مايدل على الرضى به
٤ - قول ابن القيم رحمه الله فيزاد المعاد )٥/ ٦٦(: دو  والقياس أنكل عيب ينفر الزوج , منه
ولا يحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة يوجب الخيار وهو أولى  من البيع
ه -ماجاء في شرح منتهى الإرادات )٣ ٢٢(: د»  ولاسبيل إلى ذلك إلا بفسخ _ الحاكم
الشرعي ; لأنه ليس للولي فسخ النكاح أوالطلاق أو الخلع <
ملخطذرالدعوئى
٦٢٤٧٦ 777:7آ
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه بمواجهة وليه لكونه قاصرا عقلا طالبة

=== Page 33 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
فسخ نكاحها منه لتضررها من إصابته بجلطة في الدماغ أصبح على إثرها مقعدا ولا يدرك
الزمان والمكان وذلك بعدأن تزوجها ودخل بها الدخول الشرعي  وبعرض الدعو ى على
ولي المدعى  عليه أقر بصحتها ; ونظرا لأن الخيار يثبت بفقد أحد الزوجين لعقله; ولأن المدعية
اختارت الفسخ ولاسبيل إلى ذلك إلا بفسخ  الحاكم الشر  عي; لذا فقد فسخ القاضي نكاح
المدعية من زوجها بلاعوض  وأفهمها أن عليها العدة  الشر عية حسب حالها ء ثم جرى رفع
الحكم لتدقيقه من قبل محكمة الاستئناف لقصو ل المدعي  العقلى فصدق  الحكم منها .
نطدا لحج
الحمد لله وحدهء و  بعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بحائل   وبناء
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد برقم ٣٥٧٨٨٢٦ وتاريخ
٠٦/ ٠٢ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٣٨٣١٨٧ وتاريخ ٠٦ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه ،
وفي يوم الأربعاء الموافق٢٩ ٠٢/ ٤٣٥ هر افتتحت الجلسة الساعة :٤٤ وفيها
حضرت ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( وحضر لحضورها
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠( حالة كونه ولياً عن والده
_ عقلاً )  ( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠( بموجب صك
القاصر
الولاية الصادرمن هذه المحكمة برقم ٣٤٣٣٥١٨٧ وتاريخ ٢٠ ١٠ ٤٣٤ ه وطلبت
إدخاله واستنادا للمادة الثمانين من نظام المرافعات الشرعية قررت إدخالهء وأدعت المدعية
ضد  الحاضر معها قائلة فيدعواها : لقد تزوجت المولى عليه والد  المدعى عليه )٠٠٠( بالعقد
الصحيح عام ٤٠٢ ١ه تقريباء وقد دخل بي الدخول الشرعيء و وأنجبت له على فراش
الزوجية الأبناء )٠٠٠( المولود عام ٤٠٣ ١ه، و)٠٠٠( المولودة عام ٥ ١٤٠ه ، وقد أصيب
بجلطة = أصبح ' بعدها مقعدا لا يستطيع التحرك  وذلك فيعام ١٤٢٣ه وقبل سنة من الآن
أصيب بجلطة دماغية و وأصبح لا يدرك الزمان والمكان وهو رجل كبير يبلغ من العمر
٦٥ سنةء وقد تضررت بالبقاء معه أطلب فسخ نكاحي منه وبعرض ذلك على المدعى
عليه أجاب قائلاً : كل ما ذكرته المدعية صحيح جملةً و وتفصيلاً . , فقد تزوجت المدعية والدي

=== Page 34 ===
فسخ النكاح
المذكور بالتاريخ المذكور أعلاه وقد دخل بها الدخول الشرعيء وهوالآن مصاب بجلطة
دماغية أصبح بعدها لا يدرك الزمان ولا المكانء وأنا الولي عليه وجرى سؤال الطر فين
عن عقد النكاح فأجابا بأن العقد مفقود ولا يعلمان عنه شيئًاء هكذا أجابا؛ فبناءً على ما
تقدم من الدعوى والإجابة وما قرره أهل العلم رحمهم الله أن فقد العقل يثبت الخيار ! به
قال في الشرح الكبير : ) القسم الثالث مشترك بينهما وهوالجذام والبرص والجنون سواءً
كان مطبقاً أو يخنق في الأحيان فهذه الأقسا ام يثبت بها خيار الفسخ رواية واحدة (، وقال في
الشرح الكبير أيضاً )٢٠ ٥١٢( :)وخيار العيب ثابت على التراخي لا يسقط مالم يوجد
فيه ما يدل على الرضى به ; ولما قرره ابن القيم  رحمه الله في زاد المعاد )٦٦/٥( في قوله :
) والقياس أنكل عيب يفر الزوج مثه ولا يحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة
يوجب الخيار وهوأولى من البيع ; وبما أن المدعية اختارت الفسخ  ولا سبيل إلى ذلك
إلا بفسخ الحاكم الشرعي ; لأنه ليس للولي فسخ النكاح أوالطلاق أوالخلع لحديث ابن
عباس كا عند ابن ماجه حسنه الألباني : )إنما الطلاق لمن أخذ بالساق . ينظر شرح منتهى
الإرادات : ٣ ٢٢، وقال في الشرح الكبير : )لا يجوز الفسخ إلا بحكم حاكم (; ولجميع ما
سبق فقد فسخت نكاح المدعية ) ٠٠٠( بلاعوض من زوجها )٠٠٠(، وبموجبه أفهمت المدعية
بأن عليها العدة الشر عية هذا الفسخ حسب حالها اعتبارا من تاريخجه  وألا تتزوج إلا بعد
انتهاء العدةء واكتساب الحكم القطعية بتصديقه من محكمة الاستئناف  وبذلك حكمت .
وبإعلان الحكم قرر الطرفان القناعة بهء وقررت رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف بمنطقة
حائل لكون المدعى عليه أصالةً قاصرًا عقلاً. وبه ختمت الجلسة في تمام الساعة :٢
وعليه حصل التوقيعء وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حررفي ٢٩ ٠٢/ ٤٣٥ ) هر .
الاستعناف
الحمد لله وحده  وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة = الأحو ال الشخصية بمحكمة الاستئناف
بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد رفق كتابه
٣٤

=== Page 35 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
ذي  الرقم )٣٥٣٨٣١٨٧( و التاريخ ١ ٣ ٤٣٥ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم )٣٥٣٨٣١٨٧(
في ١٣/ ٣ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ (٠٠٠)/ القاضي بالمحكمة
العامة بحائل برقم ٦٣٣١٥) ٣٥( وتاريخ ٢٩ ٢ ٤٣٥ هر  الخاص _ بدعوى /)٠٠٠( ضد
)٠٠٠( حال كونه وليا على والده  القاصر عقلاً )  ٠٠(، بشأن طلبها فسخ نكاحها منه   وقد تضمن
الصك حكم فضيلته حسب ماهو موضح بالصك . وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق
المعاملة قررنا بالأكثرية المصادقة على ماحكم به فضيلته مع تنبيه فضيلته م٧ يلي: أولا / أن
الولي )٠٠٠( المدخل في الدعوى  الأولى أن تكون  الدعوى عليه بالولاية  وليس مدخلاً كم ذكر
فضيلته . ثانياً / أن يكون نسخ الصك بخط واضح . ثالثاً / أن يخرج بدل مفقود لعقد
 النكاح 
ويشرح عليه بما تضمنه  الحكم   والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 36 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦١٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بتبوك
9 القضية : ٣٤١٩٣٠٦ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة تبوك
ق القرار :٣٥٢٣٤٨٠٠ تاريخه ٠٨/ ٠٥ ٤٣٥ ١ه
المفاتح
ذخرد 0 مدر
فسخ نكاح - غيبة - الزوج . - مدة طويلة - عدم الدخول بالزوجة - شهادة شهود عدول
يمين الاستظهار  تعذر التبليغ - إعلان في الصحيفة حكم غيابي - فسخ النكاح بلا
عوض - بينونة صغرى .
السًتنك الشًعي أوزًالنًظامي
- قول الله تعالى : لايا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن
تمسوهن فمالكم عليهن من عدة تعتدونها ((
٢ - قول الرسول صلى الله عليه وسلم : )لا ضررولا ضرار (.
٣ -ما روي عن ابن عمرأنه قال : ) كتب عمرإلى أمراء الأجناد فيمن غاب عن نسائه من
أهل المدينةء يأمرهم أن يرجعوا إلى نسائهم إما أن يفارقواء وإما أن يبعثوا بالنفقة
فمن فارق منهم فليبعث بنفقة ما ترك (.
٤ -قول ابن تيمية في المستدرك على مجموع الفتاوى :(٤١/ ٢١٨ ' وحصول الفرر
للزوجة بترك الوطء مقتضي للفسخ بكل حالء سواءكان بقصد من الزوج أو بغير
قصد ولومع قدرته وعجزه كالنفقة وأولى. للفسخ بتعذره في الإيلاء إجماعًا . وعلى
هذا فالقول في امرأة ٤ الأسير _ والمحبوس ونحوهما ممن تعذر انتفاع امرأته به إذا طلبت
فرقته كالقول في امرأة - المفقو _د بالإجماع كما قاله أبو محمد المقدسي (
٥ - ماجاء فيعمدة الطالب : " لوغاب زوج  وتعذرت نفقة الزوجة من مال الزوج بأن
م يترك نفقة ولم تقدر له على مالء وتعذرت الاستدانة ولو موسراً , فلها الفسخ بإذن

=== Page 37 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
لعام ٥١٤٣٥
الحاكم  فيفسخها  الحاكم  بطلبها أوتفسخ بأمره 
القاعدة الفقهية : د) الفرر يزال `
ملخبذالذةعوعى
دبدبدبرد- آوبرع7 مرىعو ورعدبرع آممو توبمد بدب آ-
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه عقد
المدعى
عليها منذ مدة طويلة جدا إلا أنه لم يدخل بها ولم يسلمها باقي الصداق المتفق عليه  
غاب عنها ولا تعرف عنه شيئا مما أضر بها ضررا بالغاء وقد غاب المدعى عليه وتعذر
تبليغه بالدعوى فجرى إعلانه في إحدى الصحف المحلية ء ثم تم سماع  الدعو ى ضده غيابيا 
وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا بغياب زوجها منذ العقد
أدت المدعية يمين الاستظهار طبق ماطلب منها; ولذا فقد فسخ القاضي _ نكاح المدعية
من عصمة زوجها من غير عوض  وأفهمها بأنها بانت من زوجها بينونة صغرى   وأنه
عدة عليها لعدم الدخول أو الخلوةء وأفهمها ألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية 
صدق الحكم , من محكمة الاستئناف مع تنبيه القاضي أنه لا وجه لأخذ يمين المدعية في
مثل هذه القضية .
نيراحبنك
-7_;77ج 777:5_74;3 517;75_آبدء :541411
الحمد لله وحدهء وبعد  فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بتبوك وبناء ع
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بتبوك برقم ٣٤١٩٣٠٦ وتاريخ
١٢ ٠١/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٩٢٣٥٨ وتاريخ ١٢ ٠١ ١٤٣٤ه،
الخاصة بدعوى )٠٠( ضد )٠٠( بشأن دعوى فسخ نكاح , وفي يوم الاثنين الموافق
٠١/ ٠١/ ٤٣٥ ا هر_ افتتحت الجلسة الساعة :٣ ا وفيها حضرت )٠٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بهامن قبل أخيها )  ٠٠ ( سعودي
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه فادعت المدعية قائلة فى
دعواها : إن المدعى عليه الغائب عن مجلس  الحكم ) ٠٠( قد عقدعلي بولاية والدي; وذلك

=== Page 38 ===
فسخ النكاح
بتاريخ ١٢/ ٥/ ٤٢٣ ١ه على صداق قدره خمسو ن ألف ريال  مسلمًا منها خمسة آلاف ريال
لوالديء وبقي خمسة ٥ أربعون ألف ريال تسلم عند قيام الزفاف ولم يدخل بي حتى الآنء
ولاأعرف عنه شيئا; حيث تركني مايقارب ثلاثة عشر عاما لم يقم الزواج ولم يطلقنيء وذ قد
أضربي ذلك ضرراً بالغاً ، فأطلب فسخ نكاحي منه، هذه دعواي. وبطلب البينة من المدعية
على دعواها  أحفر ت للشهادة كلا من : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(٠ وبسؤالهما
عما لديهما من شهادة أجاب كل واحد منهما بمفرده قائلا : أشهد أن المدعى عليه الغائب
) ٠٠( قد عقدعلى المدعية بتاريخ ١٢/ ٥ ٤٢٣ ١ه ولم يدخل بهاء ولم يقم حفل الزفاف
وهو مختف منذ ثلاثة عشر عاما ولا أعلم عن مكانه شيئًاء هكذا شهدا. وبطلب المدعية
تعديل الشاهدين أحضرت كلا من: )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠٠(،و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل  المدني - ذي الرقم ) ٠٠٠(، فشهدا بعدالة
الشا اهدين المذكورين  ثم قررت الكتابة لإمارة منطقة تبوك للبحث عن المذكور والإعلان
عن موعد الجلسة القادمة في إحدى الجرائد الرسمية  ورفعت الجلسة ورود الجواب .
حتى
وفي جلسة  أخرى حضرت المدعية والمعرف بها المثبتة هويتاهما سابقاً  وقدتمت مخاطبة إمارة
منطقة تبوك وقدتم الإعلان من قبل المدعية بجريدة ) ٠٠( بالعددذي الرقم ) ٠٠(، الموافق
ليو الثلاثاء الموافق ٢ ١ ٤٣٥ ١ه ) المرفق بالمعاملة (، ولم يتقدم المدعى عليه للمحكمة
ولامن يعرفه حتى تاريخ هذا اليوم  وقدتمت مخاطبة إمارة منطقة تبوك بخطابين للبحث
عن المذكور  وقد وردتنا صورة من خطابي إمارة المنطقة الموجه طة المنطقة للبحث عن
عليه، وتحديد عنوانه; الأول برقم ٢ ٢ ١٤٣٤ه ؛ والثاني برقم ١ ٨/ ٤٣٤
المدعى اهر 
ولم تردنا إفادة شرطة منطقة تبوك حتى تاريخه ثم طلبت من المدعية يمين الاستظهار على
صحة دعواها فحلفت قائلة بعدأن أذنت لها وذكرتها بعظم اليمين وخطرها : والله  العظيم
إن دعواي على المدعى علبه الغائب عن مجلس الحكم )  ٠٠( صحيحةء وأنه عقدعلي بولاية
والدي; وذلك بتاريخ ١٢/ ٥/ ٤٢٣ ١ه على صداق قدره خمسون ألف ريال مسلمًا منها
خمسة آلاف ريال لوالديء والباقي خمسة وأربعون ألف ريال تسلم عند قيام الزفاف

=== Page 39 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
نستلم منها شيئاء ولم يدخل بي حتى الآنء ولا أعرف عنه شيئًاء وتركني ما يقارب ثلاثة
عشر عاماً لم يقم الزواجء ولم يطلقنيء ولم ينفق عليء والله العظيم  هكذا حلفت ; فبناءً عم ,
ما تقدم من الدعوى والإجابة  وشهادة الشا اهدين المعدلين شرعاً ويمين الاستظهار من
المدعية وماجاء في خطابي إمارة المنطقة  والإعلان في الجريدة; وحيث إن مقصوا د عقد
النكاح دفع الضررعن الزوجين ; وحيث إن غياب  الزوج عن زوجته اثنتا عشرة سنة دون
إقامة الزفاف والدخول فيه ضرر بالغ على الزوجة  والضرر _ منفي شرعاً لقول  النبي صى
الله عليه وسلم : دو لاضرر ولا ضرار ` ومن القواعد المعتبرة في الشرع الضرر _ يزال، وما
نص عليه الفقهاء من جواز التفريق بين الزوجين للغيبة إذا طلبت الزوجة التفريق ) المغني :
١/ ٢٤٠( واالمقنع والشرح الكبير والإنصاف تحقيق : عبدالله التركي : ٦/٢١ ٤ (، وهو
اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية ) الاختيارات للبعلي : ٤٢٣ (؛ ولم٧ جاء في عمدة الطالب :
لوغاب زوج  وتعذرت نفقة الزوجة من مال الزوجء بأن لم يترك نفقةء ولم تقدر له على
مال وتعذرت الاستدانة ولو موسرا فلها الفسخ بإذن الحاكم فيفسخها  الحاكم ! بطلبهاء
أو تفسخ بأمر ; ولما روى ابن أبي شيبة في مصنفه قال : أخبرنا عبيد الله بن عن
نافع عن ابن عمرقال : كتب عمرإلى أمراء الأجناد غاب عن نسائه من أهل المدينة 
فمن
يأمرهم أن يرجعوا إلى نسائهم  إما أن يفارقوا; وإما أن يبعثوا بالنفقة فمن فارق منهم
فليبعث بنفقة ماترك  ؛ ولأن فيغياب  الزوج عن زوجته كل هذه المدة الطو يلة ضررًا عليها
بترك الوطء  وحرمانها من الأبناء. قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وحصول الضرر للزوجة
بترك الوطء مقتض للفسخ  بكل حال سواءكان بقصدمن الزوج أو بغير قصد  ولومع
قدرته وعجزه كالنفقة وأولى للفسخ بتعذره في الإيلاء إجماعاًء وعلى هذا القول في امرأة
الأسير والمحبوس  ونحوها ممن تعذر انتفاع امرأته به إذا طلبت فرقته كالقول في امرأة
المفقو د بالإجماع كما قاله أبو المقدسي )المستدرك على مجموع الفتاوى : ٤/ ٢١٨(؛ لذا فقد
فسخت نكاح المدعية ) ٠٠( من عصمة زوجها ) ٠٠( من غير عوض  وأفهمتها بأنها بانت
من زوجها بينونة صغرى لاتحل له إلا بعقد جديد مستكمل للشروط والأركان وانتفاء
الموانع ; وحيث قررت المدعية عدم حصول الوطء أوالخلوة فإنه لا عدة عليها لعموم قوله
٣٩

=== Page 40 ===
فسخ النكاح
تعالى : جويتأئثمًا ألذينءًامنوا إذانكحتم المؤمنت ثمًطلقتموهنً من قبل أن تمسشوهب فمالكم عليهنً
من عذدًة تعندونهنا 4هء وبذلك حكمتء وأفهمتها بألا تتزوجء ولا تستجيب لخاطب
حتى
يكتسب الحكم القطعية من محكمة الاستئناف ففهمت ذلك وقررت رفع المعاملة كاملةً
إلى محكمة الاستئناف بتبوك لتدقيق  الحكم . حسب المتبع   وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٤/ ٤/ ٤٣٥ ا ه .
ااستئناف
عمج رونء
الحمدلله وحده  وبعد فقداطلعنا ا نحن قضاة دائر ةالأحوا ال الشخصية في محكمة الاستئناف
بمنطقة تبوك على المعاملة الواردة من المحكمة العامة بتبوك برقم ٩٩٠٠٩٢ /٣٥ وتاريخ
١ ٤/ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادرمن فضيلة الشيخ | )٠٠٠( - وفقه الله - برقم
٣٥١٩٧٩١ وتاريخ ٥/ ٤/ ٤٣٥ ه، الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضدا ) ٠٠( بشأن دعوى
فسخ = نكاح . وبدراسة الصك و صورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على  الحكم
تنبيه فضيلته على أنه لا وجه لأخذ يمين المدعية في مثل هذه القضية  وأن على فضيلته بيان
قرابة الشاهدين من الطرفين مستقبلاء والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسىم .

=== Page 41 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم  التسلسلى : ٦١٧
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٤٩٣٣٤٦ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار  ٣٥١٩٠٣٠٧ تاريخه : ٢٨ ٠٣ ٤٣٥ ١ه
البفاتيج
063273<13[&153:30:10
فسخ - نكاح - سوء عشرة - عدم الإنفاق - غيبة الزوج  مغادر ة البلاد شهادة شهود
عدول تعذر التبليغ  حكم غيابي فسخ النكاح بلا عوض - بينونة صغرى - العدة
الشر  عية .
السندالشىعيأوًالنًظامي
- قول = النبي _ صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولا ضرار (.
٢ - ماجاء في شرح المنتهى )٥/ ٣١٣(: " وإن سافر فوق نصف سنة فيغير حج أوغزو
واجبين أوطلب رزق يجتاج إليه فطلبت قدومه لزمهء فإن أبى شيئا من ذلك بلاعذر
فرق بينهما بطلبها ولوقبل الدخول `
٣ - المادة ذات الرقم )١٧٦/ ٥( من نظام المرافعات  الشر عية ولائحته التنفيذية .
مكلخنكيزًالذعوى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة الحكم بفسخ نكاحها منه ; وذلك
لأنه يسيء عشرتهاء ويضربهاء ولا ينفق عليهاء ثم _ غادر. إلى بلده ولم يعد إلى البلادء وقدغاب
المدعى عليه وتعذر تبليغه بالدعوى فتم سماعها ضده غيابيا  وبطلب البينة من المدعية
أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا بخروج زوجها من البلاد منذ أكثر _ من عام ; ونظرا
لتضرر الزوجة من تغيب زوجها وقيام البينة على ذلك ; لذا فقد فسخ القاضي = نكاح المدعية
من زوجهاء وبذلك حكم  وأفهم المدعية بأنها بانت من زوجها بينونة صغرى  وأن عليها

=== Page 42 ===
فسخ النكاح
العدة الشر عية وألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعيةء ثم صدق الحكم من محكمة
الاستئناف
794ب900773 و= ردبج-7 - نعو
الحمد لله وحده   وبعد فلدي أنا ) .٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدةء  وبناء . عد .
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٣٤٩٣٣٤٦ وتاريخ
٢٥ ٠٢ ١٤٣٤ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٤٧٨٩٦٥ وتاريخ ٢٥ ٠٢ ٤٣٤ اه 
وفي يوم الاثنين الموافق ١/ ٠٧/ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الساعة : ٠ ٠٨ وفيها
حضرت ) ٠٠()٠٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )٠٠٠( برفقة والدها ) ٠٠()
الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وقد حضر المترجم في هذا المحكمة ولم يحضر
المدعى عليه )٠٠٠( ولا من يمثله بوكالة شرعية  وقد وردتنا من _ قسم محضري الخصوم في
هذه المحكمة الإفادة التي تتضمن : تم الانتقال والوقوف على موقع المدعى عليه ، وقابلت
والد المدعية )٠٠٠( وأفاد بأن المدعى عليه مسافر خارج المملكة ومن شهر رمضان ; ولذا
تعذر تبليغه  هذا حسب ما أفادوني به والد المدعية . وبسؤال المدعية عن دعواها أجابت
قائلة : إن المدعى عليه زوج لي تزوجني بموجب عقد شرعي صحيح . ودخل بي الدخول
وأنجبت منه على فراش الزوجية ابنة اسمها ) ٠٠( وعمرها الآن عامانء و) ٠٠(
الشرعي 
وعمرها الآن شهران و المدعى عليه سيئ العشرةء كان يسيءلي بالضرب وعدم النفقة
وقد خرج من شهر رمضان الماضي إلى خارج المملكة، ولا أعلم عنه شيئا حتى الآن وعند
خروجه الى خارج المملكة لم يكن له رغبة بيء ولم يتصل بي ولا أعلم عن حاله شيئا حتى
الآن، وقد تضررت من ذلك أطلب  الحكم بفسخ نكاحي مثه . هذه دعواي ; عليه فقد
تقررت الكتابة إلى جوازات منطقة مكة المكرمة للاستفسار عن المدعى عليه  وهل خرج
من المملكة ؟ وتاريخ خروجه  وهل سجلت له عودة من عدم ذلك ؟ والإفادة عن ذلك
وحتى ورود الجواب فقد تقرر رفع الجلسةء وبالله التوفيق ثم بتاريخ ٢٤ ١٢/ ٤٣٤ ١ه
افتتحت الجلسة وفيها حضرت المدعية ) ٠٠٠( برفقة والدها )  ٠٠(٠ وبسؤال المدعية عن البينة

=== Page 43 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
على دعواها أحضرت للشهادة وأدائها ) ٠٠(،)٠٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم
)٠٠٠(٠ وبسؤاله عن شهادته قال : أشهد بالله العظيم أن زوج المدعية ) ٠٠(، واسمه ) ٠٠(
هاجر للمدعية منذ ما يزيد عن عام كاملء هذا ما أشهد به، وقد ظهرمن إقامة الشاهد
أن تاريخ ميلاده هو ١٢ ٠٢/ ١٩٥٠م،ك٧ أحضرت المدعية للشهادة وأدائها )٠٠٠(،).
الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، ويظهر من سجل الإقامة أن تاريخ ميلاد
،٠١/ ٠١/ ٥١٩٧١ وبسؤاله عن شهادته قال : أشهد بالله العظيم أن زوج المدعية )٠٠٠(،
واسمه )  ٠٠( هاجر للمدعية منذ أكثر من عام  لايعلم عنهم شيئاء هذاما ٤ أشهد به .  وبسؤال
المدعية : هل لديها من يشهد بعدالة الشهود ؟ فأجابت قائلة : أطلب الإمهال لإحضارهم
والمدعية ووالدها والشهود ممن يتقنون اللغة العربية تحدثا وفهماء وتقرر رفع الجلسة لذلك .
وفي جلسة أ ٤ أخرى حضرت المدعية ) ٠٠٠( برفقة والدها )  ٠٠(، وقد وردت الإفادة من جوازات
منطقة مكة المكرمة بموجب الخطاب ذي الرقم ٢٣٢٠٣ والتاريخ ٢١ ٠٨/ ٤٣٤ ١ه،
المقيد في هذه المحكمة برقم ٣٤٢٠٧٩٤٦١ وتاريخ ٢٩ ٠٨ ١٤٣٤ه ، والمتضمن :
لإشارة إلى خطابكم المرفق ذي الرقم ٣٤١٨١٧١٥٧ والتاريخ ٠٢ ٠٨ ٤٣٤ ا هر ،
عليه نفيدكم بأنه تم الاستفسار في الحاسب الآليء واتضح أنه خارج المملكة من تاريخ
٢٣/ ٠ ١/ ٤٣٣ ه والعودة النهائية في تاريخ ٢٢ ٠١/ ٤٣٤ ه; لذا نرفق لكم شريحة
الحاسب الآلي التي توضح ذلك بأمل الاطلاع والإحاطةء هذا وتقبلوا تحياتي وتقديري (
انتهى . وبسؤال المدعية : هل أحضرت من يشهد بعدالة الشاهدين ؟ فأجابت قائلة : نعم 
فأحضرت للشهادة وأدائها كلا من : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠٠(، و)  ٠(،) ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(. وبسؤالهما عما لديهما
شهدكل واحد منهما بمفرده قائلا : أشهد أن )٠٠٠( و) ٠٠( عدلان ومقبولا الشهادة; عليه
وبناءً على ما تقدم من الدعو ى; وحيث إن المدعى عليه قد تخلف عن حضور الجلسات
مما استلزم مواصلة النظر في القضية غيابيا; وحيث إن المدعية ادعت غياب زوجها عنها
وتضررها من ذلك  وطلبها فسخ النكاح ; وحيث إن المدعية قد أحضرت بينة موصلة
تشهد بصحة ماجاء في دعواها من شهادة الشهود المرصودة  أعلاه ; وحيث إن الإفادة من

=== Page 44 ===
فسخ النكاح
الجوازات المرصودة أعلاه تشهد بصحة ماجاء في دعوى المدعية من تغيب المدعى علبهء
وعدم رجوعه إلى المملكة منذ خروجه; وحيث إن من موجبات الفسخ تغيب الزوج عن
زوجته قال في منتهى الإرادات ) ٥ ٣١٣ (: )وإن سافر فوق نصف سنة في غير حج أو
غزو  واجبين أوطلب رزق يجتاج إليه فطلبت قدوا مه لزمه . فإن أبى شيئا من ذلك بلا عذر
فرق بينهما بطلبها ولوقبل الدخول (; وحيث إن بقاء المدعية في عصمة المدعى  عليه مع تغيبه
عنها فيه ضرر بالمدعية والضرر مرفوع في الشريعة لقول  النبي صلى الله عليه وسلم : )لا
ضررولا ضرار ; وحيث إنه - يظهر مما سبق ضبطه تعذر تبليغ المدعى عليه بالحكم  مما يستلزم
إعمال المادة ذات الرقم /١٧٦ ٥ من نظام المرافعات الشر عية ولائحته التنفيذية; لجميع
فقد فسخت نكاح المدعية ) ٠٠( من زوجها ) ٠٠(، وبذلك حكمت . وبعرضه
تقدم
المدعية قنعت بهء و أفهمت المدعية بأنها بانت من زوجها بينونة صغرى لا تحل له إلا بمهر
عقد جديدين  وبرضاهاء كما أفهمتها بألا تتزوج حتى يكتسب الحكم الصفة القطعيةء كما
٥
أفهمتها بأن عليها العدة  الشر عية حسب حالها ففهمت ذلك وبالله التوفيق  وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٢ ٠١/ ٤٣٥ ا هر
الستسناف
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحو وال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف برقم ٣٤٤٧٨٩٦٥ وتاريخ ٢١ ٣ ٤٣٥ اهر . المرفق
بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ (٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٢٣٣٥ ٣٥١ وتاريخ ٢ ١ ٤٣٥ هر  المتضمن دعوى المرأة )٠٠٠( )٠٠٠الجنسية ( ضد
الغائب )  ٠٠( )  ٠ الجنسية ( في فسخ نكاحها من المدعى عليه وبدراسة الصك وصورة
ضبطه  تقررت الموافقة على  الحكم  بفسخ النكاح ، مع ملاحظة التنبيه المرفق  والله الموفق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٤٤

=== Page 45 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :  ٦١٨
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
القضية : ٣٤٩٦١٧٠ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار  ٣٥١٧٣٣٠٠ تاريخه : ١١ ٠٣ ٤٣٥ ١ه
المفاتج
آبدم ندي  ت دآبدء 4[-757<ن-7
فسخ نكاح - غيبة - الزوج - شهادة شهود عدول - تعذر التبليغ - إعلان في الصحيفة
حكم غيابي  فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى  العدة الشرعية .
السنك الشمعي أوًالنًظامي
4٥:02
- قول  النبي  صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولاضرار (.
٢ - المادة ذات الرقم )٣/١٨( من نظام المرافعات  الشر عية ولائحته التنفيذية .
ملخطدالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه
المدعى
تغيب عنها منذ مدة طويلة وتركها عند أهلها دون نفقة وقدغاب المدعى عليه  وتعذر
تبليغه بالدعوى فتم إعلانه في إحدى الصحف المحليةء ثم سمعت الدعوى ضده غيابيا 
وبطلب البينة من المدعية  أحضرت شاهدين معدلين شرعاء فشهدا بصحة دعواها ; ولذا فقد
قرر القاضي غيابيا فسخ  نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه دون عوض  وبذلك حكم 
وأفهم المدعية بأنها بانت من زوجها بينونة صغرى  وأن عليها العدة الشرعية وألا تتزوج
عدتهاء ويكتسب الحكم القطعيةء ثم صدق الحكم من محكمة الاستئناف .
حتى تنتهي
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  و بعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي
٤٥

=== Page 46 ===
فسخ النكاح
فى المحكمة العامة بمكة المكرمة  وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ٣٤٩٦١٧٠ وتاريخ ٢٧ ٠٢/ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم
٣٤٤٥٦٢٦٤ وتاريخ ٢٤ ٠٢ ١٤٣٤ه، وفي يوم الثلاثاء ١٤ ٥ ٤٣٤ هر افتتحت
الجلسة الساعة الثامنة صباحاً للنظر في دعوى )٠٠٠( ضد )  ٠٠( وفيها حضرت ) ٠٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه ولامن يمثله بوكالة
شرعية   وقد قررت المدعية عدم معرفة عنوان المدعى عليه، وللكتابة لإمارة منطقة مكة
المكرمة من أجل البحث عن المذكور وإبلاغه بالموعد فقد رفعت الجلسة  وفي جلسة  أخرى
حضرت المدعية ) ٠٠٠(، وم يحضر المدعى  عليه ولامن يمثله - بوكالة شرعية  وكانت قد أفادت
المدعية بعدم معرفة عنوان المدعى عليه  فجرت الكتابة مني لسعادة وكيل إمارة منطقة مكة
المكرمة بالخطاب ذي الرقم ٣٤١٢٢٧٤٨ والتاريخ ٢/ ٥/ ٤٣٤ ه من أجل البحث
9 = التحري عن المدعى علبه وقد  وردنا من وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة المساعد للحقوق
خطابهم ذو الرقم ٦٥٧٢١ ح  خ في ٢٧/ ٥/ ٤٣٤ ه المتضمن : أنه جرى مخاطبة سعادة
مدير شرطة منطقة مكة المكرمةء المبلغ لناصورته بشأن الموضوع أعلاهء ولحين ورودالجواب
فقد رفعت الجلسة  وفي جلسة  أخرى حضرت المدعية ) ٠٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه ولامن
يمثله بوكالة شرعية   وقد وردنا من مدير _شعبة التحريات والبحث الجنائي الخطاب ذوالرقم
١٩٥٣١ ٥ في ٢٦ ١١/ ٤٣٤ ه المتضمن : أنهتم البحث عن المدعى عليه المذكور ولم يعثر
عليه، وبالرجوع للنهاية الطرفية اتضح بأن عنوانه مكة حي )٠٠٠(، وبالانتقال إلى الموقع تم
البحث عنه ولم يعثر عليه . وبالسؤال عنه فيالحي نفسه  أفادوا بعدم معر فتهم  للمذكور  وتمت
الكتابة  لشر كة )  ٠( لمعرفة اشتراكات المذكور  واتضح وجود الرقم ) ٠٠٠(، وبالاتصال عليه
عدة مرات إلاأنه مقفل . اه; ولتحرير المدعية دعواها فقد رفعت الجلسة وفي جلسة . أخرى
حضرت المدعية )٠٠٠( والمعرًف بهامن قبل ابن أختها )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وم يحضر المدعى  عليه ولامن يمثله بوكالة شرعية . هذا وبعد الإعلان
عن طلب الموجه إليه التبليغ في جريدة ) ٠٠٠( بعددها ذي الرقم ) ٠٠( في٢٤ ١/ ٤٣٥ ١ه
بما نصه : تعلن المحكمة العامة  بمكة المكرمة مكتب فضيلة  القاضي )  ٠٠( ذو الرقم )  ٠٠( في
٤

=== Page 47 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الدور _) ٠٠( بأنه تقدمت إليها )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(
بشأن دعوى في فسخ نكاح ضد ) ٠٠(، وتدعي أنه متغيب وقد تحدد موعد جلسة في يوم
الأربعاء ١٥ ٢ ٤٣٥ ه الساعة العاشر ة صباحا للنظر في الدعوى  فعلى المذكور أومن
يعرف عنه شيئا الحضورفي الموعد _ المحدد وإذا يحضر فسيتم النظرفي  الدعوى غيابيا   والله
الموفق  ; وذلك بناء على اللائحة التنفيذية الثالثة من المادة الثامنة عشرة من نظام المرافعات
الشرعية; وحيث لم يحضر أويوكل من ينوب عنه بالحضور ; لذا فقد قررت النظر في القضية
ضده غيابياً. وبسؤال المدعية عن دعواها ادعت قائلة: إن عليه والغائب )٠٠٠(
المدعى
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( زوجي ; تزوجني بالعقد  الصحيح
بولاية _ أخي الشقيق ) ٠٠( في عام ٤٢ ١ه تقريبا على مهر قدره خمسة وثلاثون ألف ريال
استلمته كاملا ء ودخل بي الدخول الشرعيء وأنجبت منه على فراش الزوجية ابنا اسمه ) .٠٠(
مولود بتاريخ ١/ ٤/ ٤٢٥ ٥١  وبنتا اسمها )  ٠٠( مولودة بتاريخ ١٠/ ٢/ ٤٢ ١ه وإن
المدعى عليه قد تغيب عني منذ حوالي سبع سنوات  وقد تركني عند أهلي دون نفقة أو
سؤال  وقد تضررت من البقاءفي عصمته طيلة تلك المدة التي تزيد على سبع سنوات   أطلب
فسخ نكاحي منه، هذه دعواي. وبطلب البينة من المدعية على صحة دعواها قالت : بينتي
على ذلك مايلي : أولاا صورة من دفتر العائلة الخاص بزوجي المدعى عليه . ثانيا | شهو د
يشهدون على صحة ما ذكرت هذا وقد جرى مني الاطلاع على صورة من دفتر العائلة
الخاص بالمدعى عليهء وجد مضمونه بأن المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل _ المدني ذي الرقم )  ٠٠( زوج للمدعية )  ٠٠(، ولديه ولدان وهما: ) ٠٠( المولود بتاريخ
٨١ ٤ ٤٢٥ ١ه، و) ٠٠( المولودة بتاريخ ١٠/ ٢ ٤٢١ ١ه ٠ اه وقد  أحضر ت للشهادة
وأدائها كلا من : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( من مواليد
مكة المكرمة بتاريخ ٥/ ٥/ ١٤١٢ه ، ومهنته موظف في )٠٠٠(، والمدعية خالتهء و)٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( من مواليد مكة المكرمة بتاريخ
١٧/ ٥ ١٤٠٦ه ومهنته موظف في وزارة الصحة والمدعية خالته. وباستشهادهما شهد
كل واحدمنهما بمفرده قائلا : أشهد بأن  المدعى عليه ) ٠٠٠( زوج المدعية خالتي )  ٠٠( قد ترك

=== Page 48 ===
فسخ النكاح
زوجته منذ مدة تزيدعلى سبع سنوات دون نفقة أوسؤال  هكذا شهداء وعدلامن قبل كل
من : ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(،و) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، فجرى سؤال المدعية عن عقد النكاح ؟ فقالت :
إنه ليس عندي  بل هو عند المدعى عليه  هكذا قررت . وبسؤالها: هل لديك ما تريدين
إضافته ؟ فقالت : ليس _ لدي سوى ما قدمت وأطلب الفصل في القضيةء هكذا قررت ; فبناء
على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبعد دراسة القضية وتأملها  وبما أن المدعية تطالب
بفسخ نكاحها من زوجها المدعى عليه والغائب منذ مدة تزيد على سبع سنوات ; ونظرا
لتغيب المدعى عليه، وبعد استيفاء الطر ق النظامية لتبليغه سواء عن طريق الإمارة  وبعد
الإعلان عنه في جريدة  ) ٠٠(، وما جاءفي شهادة  الشاهدين المعدلين التعديل الشرعي ; ونظرا
لجواز التفريق بين الزوجين للغيبة إذا طلبت الزوجة التفريق كما هو مذهب المالكية والحنابلة
واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله. ) ينظر : مواهب الجليل : ،٤/ ٥٥ ١ ١٥٦٠ والمغني
لابن قدامة : ١/ ٢٤٠، والاختيارات الفقهية للبعلي : ص / ٤٢٣(؛ ولأن في بقاء المرأة على
هذا الوضع ضررا عليها  وقدقال  النبي صلى الله عليه وسلم : " لاضررولا ضرار " ؛ لذلك
كله فقد فسخت نكاح المدعية )٠٠٠( من زوجها المدعى عليه )٠٠٠( دون عوض  وبذلك
حكمت . وبعرض الحكم على المدعية قررت القناعة بهء ويعد الحكم في حق المدعى عليه
غيابيا  ٥ أفهمت المدعية بأن عليها العدة الشرعية حسب حالها اعتبارا من  اليوم  وألا تتزوج
عدتها ، ويكتسب الحكم القطعية  وأنها قدبانت من زوجها بينونة صغرى لاتحل
حتى  تنتهي
له إلا بعقد جديد بأركانه وشروطه الشر عية  وأمرت ببعث أوراق المعاملة كاملة لمحكمة
الاستئناف بمكة المكرمة لتدقيق  الحكم لتعذر تبليغ المدعى عليه  وبالله التوفيق   وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١٥/ ٢ ٤٣٥
ه .
الاستعناف
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لانبي بعده ء وبعد فنحن قضاة الدائرة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة
٤٨

=== Page 49 ===
مجنبو تالأًجنكامزالقضائيةتئنا
١٤٣٥
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة المحكمة
ئيس
العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٣٤٤٥٦٢٦٤ والتاريخ ٢٨ ٢ ٤٣٥ ه المشتملة على
الصك ذي الرقم ٣٥١٥٠٢٩٠ والتاريخ ١٦/ ٢/ ٤٣٥ هء الصادر من فضيلة الشيخ
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة المتضمن دعوى  ) ٠٠( ضد ) ٠٠( في فسخ
نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم مع التنبيه المرفق  والله
الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 50 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٩ ٦١
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
ق القضية : ٣٥١٢٩٨٨ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار  ٧ ٣٥٢٣٤ تاريخه : ٠٥/ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
ال70آ اباب3
فسخ نكاح - غيبة - الزوج عدم الإنفاق - شهادة شهو د عدول  تعذر التبليغ - إعلان
في الصحيفة  حكم غيابي - فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - عدة بحيضة واحدة.
السًنكالشًىعي أوًالنًظامي
4٥::0٤7704070
ا - قوله صلى الله عليه وسلم : ) لاضررولا ضرار (.
٢ -ما جاء في الشرح| الكبير :(٢٤/ ٣٨٤) ) وإن غاب ولم يترك زوجها ها نفقة ولم تقدر
على أخذ مال منه ولا الاستدانة عليه فلها الفسخ
ملخذدالدعوئى
575=4!ب
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه غاب
عنهاء ولم يترك لها مالاء وقد تضررت من ذلك  ولاتعلم له عنوانا  وقدغاب  المدعى عليه
وتعذر تبليغه بالدعوىء فتم إعلانه في إحدى الصحفء ثم سمعت الدعو ى ضده غيابيا
وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا على غياب زوجها وصحة
دعواها; ولذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجهاء وأفهمها بأنها بانت مثه بينونة
صغرى  وأن عليها العدة حيضة واحدة على ألا تتزوج حتى يصدق الحكم  والغائب على
حجته متى حضر . ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف

=== Page 51 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحدهء وبعد  فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بمكة المكرمة  وبناء
على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٥١٢٩٨٨
وتاريخ ٧ ١ ٤٣٥ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٦٢٤٦٩ وتاريخ ٧  ١/ ٤٣٥ ١ه،
المرفق بها الصك الصادرمن هذه المحكمة برقم ٣٤٣٠٠٦٧٢ وتاريخ ١٧ ١٨ ٤٣٤ ١ه،
والمنقو  ضة من محكمة الاستئناف بمكة المكرمة بموجب قرارها ذي الرقم ٣٤٣٨٢٨٨٣
والتاريخ ٢٢ ١٢ ١٤٣٤ه ، وفي يوم الأربعاء ١ ٢ ٤٣٥ ه الساعة ٨:١٥ صباحًا
افتتحت الجلسة وفيها حضرت المرأة )  ٠٠() ٠ الجنسية ( بالإقامة ذات الرقم ) ٠٠( يرافقها
أبوها ) ٠٠() ٠ الجنسية ( بالإقامة ذات الرقم )٠٠٠(، وادعت على الغائب عن مجلس  الحكم
)   ٠()  ٠٠الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( حسب السجل ) البرنت ( المرفق قائلة
في دعواها عليه : لقدتزوجني المدعى  عليه ، ودخل بي الدخول  الشر  عي منذ سبع سنين تقريبا
ولم أنجب من .  وقد مكثت معه في البيت , ثم غاب  عني  ، وانقطعت أخباره منذ  شهر _ شوال من
عام ٤٣١ ١ه، ولم يترك لي مالا أنفق منه على نفسي  وأنا متضررة من البقاء على هذه الحال
فأطلب فسخ نكاحي منه  هذه دعواي فجرى الاطلاع   وتصفح أوراق المعاملة فوجدت
خطابات فضيلة الشيخ )٠٠٠(، ومنها الكتابة لمدير الجوازات في العاصمة المقدسة للإفادة
عن المذكور : هل هوداخل البلادأم غادرها؟ وذلك بخطابه ذي الرقم ٦٤٤ ٣٣٢ في
٢/ ١١/ ٤٣٣  ه فوردت الإجابة من مدير جوازات العاصمة المقدسة برقم ٩٩٤٣
في٣٠ ١ ١/ ٤٣٣ ١ه، والمتضمنة : أن المذكور مازال داخل البلاد ولم يغادرها . اه فسألت
المدعية عن عنو ان  المدعى عليه داخل البلاد؟ فقالت : إنه مختف  ولاأعلم ) له عنوانًا  فجرى
من فضيلته الكتابة لإمارة المنطقة لإبلاغ | المدعى  عليه   وتبليغه بالحضور وذلك بالخطاب ذي
الرقم ٣٤٩٤٦٦٨٥ في ١٧ ٤ ٤٣٤ ١ه، فوردت نسخة من خطاب وكيل إمارة منطقة
مكة المكرمة المساعد للحقوق برقم٥٨٢٨٢/ح خ في٣٠/ ٤/ ٤٣٤ ١ه، الموجه أصله
شرطة منطقة مكة المكرمةء والمتضمن طلب تكليف المذكور بحضور الجلسة
لمدير لدى
المحكمة  وإشعار المحكمة من قبل الشر طة بالنتيجة . اه، ولم يرد شيء من الشرطة حتى

=== Page 52 ===
فسخ النكاح
الآن . اه كما جرى الاطلاع على خطاب مدير جوازات العاصمة المقدسة برقم ٣٩٧٣
في ٧ ٥ ١٤٣٤ه ، والمتضمن أن المذكور مازال داخل البلاد حتى الآن . اهء كما جرى
الاطلاع على خطاب مدير شعبة التحريات والبحث الجنائي بشرطة العاصمة المقدسة ذي
الرقم ٠٧٣٥ ١ ٥ في٢٦/ ٦/ ٤٣٤ ه والمتضمن : أنه بناء على خطاب وكيل إمارة منطقة
مكة المكرمة المساعد للحقوق فقدتم البحث عن المدعى عليه ) ٠٠٠( ولم يعثر عليه وبالبحث
عنه في  العنوا _ان المسجل في الحاسب الآليلم يعثر عليهء وبالاتصال على هاتفه المدون بالحاسب
الآلي تبين أنه مفصول عن الخدمة. اه كا جرى الاطلاع على إفادة مدير السجون بمكة
بخطابه ذي الرقم ١ ٢٢٨٦٨٩ في ١٦ ٧ ٤٣٤ ١ه ، والمتضمن : أنه تم البحث
عن
المذكور بالسجون ولم يعثر عليه. اهءكا جرى الإعلان عن دعوى المدعية بصحيفة )  ٠٠(
بالعددذي الرقم )٠٠٠( الصادر بتاريخ ٢٩ ١٢/ ٤٣٣ ١ه، بالصفحة الثانية عشرة ولم يتقدم
المذكور أوأحد يعرفه حتى تاريخه . اهء فطلبت من المدعية عقدالنكاح فأبرزت عقد  النكاح
الصادر من هذه المحكمة برقم ٢٨ ٤٨ ٩ في١٠/ ٩/ ، ٥١٤٢٧ وبالا طلاع عليه وجدته
يتضمن عقد نكاح ) ٠٠( على المرأة ) ٠٠( بولاية والدها وشهادة اه فطلبت من
شاهدين .
المدعية البينة طبق دعواها   فأحضرد ت للشهادة وأدائها كلامن : )٠٠٠()٠٠. الجنسية ( بالإقامة
ذات الرقم ) ٠٠(، و) ٠٠()٠. الجنسية ( بالإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، فشهدكل واحد منهما
بمفرده قائلا : أشهد لله تعالى أن المدعى عليه الغائب ) ٠٠( تزوج بالمدعية )٠٠( منذ سبع
سنين ولم تنجب له شيئاء وأنه غاب وانقطعت  أخباره منذعام ٤٣١ ه، ولا  أعلم أنه ترك
لهامالا لتنفق على نفسها منه، هذا مالدي و  أشهد ! به، وعدلا التعديل  الشرعي  من قبل : )٠٠٠(
)  ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، و)٠٠() ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة
ذات الرقم )  ٠٠(؛ ولزيادة البحث والتحري عن المدعى علىه المذكور ستتم الكتابة لإدارة
جوازات العاصمة المقدسة للإفادة عنه فوردنا خطاب مدير جوازات العاصمة المقدسة
برقم ٢٠٠٦ وتاريخ ١٤ ٢ ٤٣٥ ١ه ، والمتضمن : أن المذكور داخل المملكة وبرفقه
سجل ) برنت ( يتضمن أن آخر دخول له للمملكة في ١٣  ٧ ٤٣١ ١ه ؛ فبناء على ما
 تقدم
من دعوى المدعية وبعد الاطلاع على ما تضمنته المعاملة من خطابات تفيد تغيب المدعى

=== Page 53 ===
مجنو تةالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
عليه وعدم العثور عليهء كم جرى الإعلان عن ذلك لدى جريدة ) ٠٠٠(، ولم يحضر أحد؛
وبناء على البينة المعدلة شرعا; وحيث إن تغيب  المدعى عليه ألحق ضررا بالمدعية ، والشريعة
جاءت لرفع الضرر لقوله صلى الله عليه وسلم : دو لاضرر ولا ضرار "؛ ولأن الفرر _ يزال .
قال في الشرح الكبير )٢٤/ ٣٨٤(:) وإنغاب ولم يترك زوجها لها نفقة ولم على أخذ
تقدر
مال منه ولا الاستدانة عليه فلها الفسخ (. اه ؛ ولأن للحاكم ولاية على الغائب والممتنع ;
لذلك كله فقد فسخت نكاح المدعية ) ٠٠٠( من زوجها )٠٠٠(، وأفهمتها بأنها بانت منه بينونة
صغرى لاتحل له إلا بمهر وعقد جديدين وأن عليها العدة حيضة واحدة على ألا
تتزوج
حتى يصدق الحكم من محكمة الاستئناف والغائب على حجته متى حضر ، وسيتم رفع هذا
الحكم لمحكمة الاستئناف لكونه حكما على غائب وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٣/ ٠٤ ٤٣٥ ا هر
الاستئناف
الحمدلله، والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء وبعدا فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ٥
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف في
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ / )٠٠٠(  القاضي بالمحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ٣٥١٩٥١٧٤ وتاريخ٣ ٤ ٤٣٥ هر  المتضمن دعوى / )٠٠٠(
٠٠ الجنسية ضدا ) ٠٠( )  ٠ الجنسية ( في فسخ نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه
تقررت بالأكثرية الموافقة على الحكم مع التنبيه المرفق  والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه _ سلم .

=== Page 54 ===
فسخ النكاح
الرقم _ التسلسلي : ٦٢٠
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
ق القضية : ٣٥٣٨٢٩٢ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٣٣٣٩١٤ تاريخه : ٢٩/ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
200د00مد30
فسخ نكاح - غيبة = الزوج - مغادرته البلاد - عدم الإنفاق - تعذر الاستدانة على  الزوج
عقد نكاح - شهادة شهود عدول  الإذن للمدعية بفسخ نكاحها  حكم غيابي - ثبوت
فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - العدة = الشر عية .
السًندالشىعي أوًالنًظامي
- ماجاءعن عمر رضي الله عنه : ) أنه كتب إلى أمراء الأجنادفي أقوام غابوا عن
نسائهم
أن يؤخذوا بأن ينفقوا أو يطلقواء فإن طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا ( .
٢ - قول البهوتي في الروض المربع _) ص :(٦٢٢ دو من غاب عن زوجته ولم يترك لها نفقة.
وتعذر الاستدانة عليه فلها تفسخ نكاحها بإذن  الحاكم <
ملخذرالداعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منهب وذلك لتضررها
من غيابه عنها مدة طويلة وعدم معرفتها بمكان إقامته بعدأن تزوجها ودخل بها الدخول
الشر  عي ; ولعدم إنفاقه عليها وعلى بناته منهاء ولا تستطيع الاستدانة عليه  وقد خاطب
القاضي الجهات المختصة فأفادت بخروجه من البلاد منذ أربع ' سنوات . وعدم عودته إليهاء
وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا طبق دعواهاء ثم أذن
القاضي _ للمدعية بفسخ نكاحها من زوجها فتلفظت بالفسخ ; و ولذا فقد حكم القاضي بثبو
فسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه على غير عوض  وأفهم المدعية بأنها بانت من

=== Page 55 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
زوجها بينونة صغرى   وأن عليها العدة _عية ثم صدق الحكم  من محكمة الاستئناف
 الشر
نيراحكم
ب75ب٥؟
الحمد لله وحدهء و بعدء فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي فيالمحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة - المكرمة برقم ٣٥٣٨٢٩٢ وتاريخ
١٧/ ١ ٠/ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥١٨٥٢٥ وتاريخ ١٧ ٠١  ٤٣٥ ١ه
حضرت ) ٠٠() ٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات  الرقم ) ٠٠(، وانتظر المدعى عليه )٠٠٠(
)  ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( ولم يحضر , وأفادت المدعية بأن  المدعى  علبه
متغيب من مدة طويلة ولاتعلم له مكاناء ولاعنوانا  فادعت بقولها : إن المدعى عليه زوجي
تزوجني  ودخل بيء ولي منه ابنتان  وقد غادر وسافر خارج المملكة، ولا أعلم مكانه ;
وذلك منذ  أربع سنوات  ولا يرسل إلي نفقة ولم يترك لنا مالاء ولا أستطيع الاستدانة ;
عليه أطلب فسخ منهء هذه دعوايء ثم أبرزت عقد النكاح ذا الرقم ٩٠ ٣٨ ٢١
نكاحي
المؤرخ في ٣٠ ٧ ٤٢٨ ١ه، الصادرمن هذه المحكمة ومفاده : عقدنكاح المدعى عليه من
المدعية على مهر قدرة عشرة آلاف ريال مسلمة . اه; لذاسوف تخاطب جوازات العاصمة
المقدسة للإفادة عن المدعى عليه . وفي جلسة أخرى حضرت المدعية وقد وردنا خطاب
مدير جوازات العاصمة المقدسة برقم ٣٠٥١ في ١٤ ٣ ٤٣٥ ه، ومفاده : أن المذكور
سافر خارج المملكة بتاريخ ٧ ١ ٤٣١ ١هءكما أحضرت المدعية معها ) ٠٠٠() ٠٠٠ الجنسية (
بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، فشهد بقوله: إنني أعرف المدعى عليه )٠٠٠(، فقدغاب
منذ ما يزيد على أربع سنوات ، وترك زوجته هذه الحاضرة  ولم أره من تلك المدةء و وأعلم
أنه لم يترك لها ولا لأولادها نفقةء ولاما يمكن أن تأخذ منه  وحسب ما علمت أنه
غادر
المملكة   والمدعية لا تستطيع القيام بنفسهاء وهي ساكنة حاليا في بيت والدهاء هكذا شهد 
وأحضرت )  ٠٠() ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وشهد بقوله : إنني أعرف
)  ٠٠(، وكان جارالي بحارة )٠٠٠( فيمكة وقدغاب منذما يزيد على خمس سنوات . ولا
أدري أين ذهب  وسمعت من بعض الناس أنه في بنجلادش حالياء وأعرف زوجته هذه

=== Page 56 ===
فسخ النكاح
الحاضرة  ولا أعلم له مالا أوشيئا يقوم بأولاده وزوجته  هكذا شهدا وعدل الشاهدان من
قبل : )٠٠٠()٠٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(،و) ٠٠() الجنسية ( بموجب
الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(. والمدعية والشهود يتكلمون العربية وبعد النظرفي الدعوىء وما
شهدت به البينة المعدلة شرعا; ونظرا ٧ قرره أهل العلم فيباب النفقة أن من غاب عن
زوجته ولم يترك لها نفقةء وتعذرت الاستدانة عليه فلها أن تفسخ نكاحها بإذن الحاكم .
ينظر الروض  المربع للشيخ منصور البهوتي : ص ٦٢٢؛ وذلك م٧ فيهمن الضرر  ولما جاءفي
حديث عمر رضي الله عنه ) أنه كتب إلى أمراء الأجنادفي أقوام غابوا عن نسائهم أن يؤخذوا
بأن ينفقوا أو يطلقوا فإن طلقو بعثوا بنفقة ما حبسوا( . رواه البيهقي ; لذلك كله فقد أذنت
للمدعية في فسخ نكاحها من المدعى عليه   فقالت : فسخت نكاحي  من زوجي )  ٠٠(؛ لذلك
ثبت لدي فسخ نكاح المدعية )٠٠٠( من زوجها المدعى عليه ) .٠٠( على غير عوض  و وأفهمتها
بأنها بانت منه بينونة صغرى  وعليها العدة ثلاث حيض وليس لها أن
تتزوج حتى تنتهي
عدتها   ويكتسب الحكم القطعية  وأن هذا الفسخ يعدمن الطلقات ويعتبر هذا الحكم
غيابياء وسوف يرفع لمحكمة الاستئناف لتدقيقه  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه و سلم . حررفي ٢٤ ٠٤/ ٤٣٥ هر_
ارستئناف
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من نبي بعدهء وبعد  فنحن قضاة الدائرة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة ئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ١٨٥٢٥٠/ ٣٥ والتاريخ ٢١/ ٧ ٤٣٥ ه المشتملة على
الصك ذي الرقم ٣٥٢٤٨٨٢٢ والتاريخ ١٨/ ٥ ٤٣٥ ١ه، الصادرمن فضيلة الشيخ |
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمةء المتضمن دعوى  )٠٠٠( ضد )٠٠٠( في فسخ
نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم  والله الموفق   وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

=== Page 57 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بدومة الجندل
قم القضية : ٣ ٣٥٤٤٩ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة الجوف
القرار : ٣٥٢٠٦٣٥٨ تاريخه : ١٢ ٠٤ ٤٣٥ ١ه
المفاتيي
3351343[310353:30:10
فسخ نكاح - غيبة  الزوج - عدم الإنفاق عقد نكاح - شهادة الأصول للفروع  - انتفاء
التهمة فيها يمين الزوجة  حكم غيابي - فسخ النكاح بلاعوض - عدم وجوب العدة
السندالشىعيأوالنًظامي
4٥:02 - قوله تعالى : اووأشم دوأ ذوى عدل ألشهدة منكم
- قوله تعالى : موواستشم دوأ شم يدين من دجًالكم
٢
٣ - قوله تعالى : إيتأيهًا آلذين ءًامنوأ كونوا قورمين بالقسط شمدآة ذهولوعل أنفسكم أو آلولدين
والأقر بينًأ
٤ - قول = النبي صلى الله عليه وسلم : )لاضرر ولا ضرار ا .
ملخيصرالذ عوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منهء وذلك لتضرر ها
انقطاعه عنها مدة طويلة دون نفقة عليها ولاسكن ها بعدأن عقد عليها ولم يدخل أو
من
يجتل بهاء ثم هجرهاء وانقطعت أخباره فبحثت عنه  ولم تعثرله على أثر  وبطلب البينة من
المدعية  أحضر ' ت شاهدين معدلين شرعا فشهدا طبق دعواها  وقد قبل القاضي شهادة جد
المدعية لانتفاء التهمة فيهاء ثم أدت المدعية يمين الاستظهار طبق ماطلب منها; ولذا فقد
فسخ | القاضي نكاح المدعية من المدعى عليه الغائب دون عو ض   مع بقاء الغائب على حجته
متى حضر 9 ، وأفهم المدعية أنه لا عدة عليها لعدم حصول الدخول أوالخلوة وألا تتزوج

=== Page 58 ===
فسخ النكاح
حتى يكتسب الحكم القطعية  وصدق . الحكم  من محكمة الا ستئنا آف .
نير حكم
الحمد لله وحده  وبعد  فلدي أنا )٠٠٠( رئيس المحكمة العامة بدومة الجندل  وبناء ت
المعاملة المحالة برقم ٣٥٤٤٩٠٣ وتاريخ ٢١ ٠١/ ٤٣٥ اه ، المقيدة بالمحكمة برقم
٣٢٥١٦٨٩٧ وتاريخ ٠٨/ ٠٥/ ٤٣٢ ه وفي يوم الأربعاء الموافق ١٥ ٠٢/ ٤٣٥ اه
افتتحت الجلسة الساعة ٠ ٠ ا وفيها حضرت المرأة ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب
السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(، والمعرف بهامن قبل أخيها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( فادعت المرأة على الغائب عن مجلس  الحكم ) ٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلة في دعواها : عقد علي المدعى عليه
الغائب عن مجلس القضاء بتاريخ ٧ ١ ٤٣١ ١ه، ولم يدخل ولم يختل بي؛ حيث عقد
عليء وبعد أيام قليلة من العقد صدرت منه مكالمة هاتفيةء ثم هجرنيء وانقطعت أخباره
عنيء وقد بحثت عنه فلم أجدعنه خبرا. ولا أثرا; حيث كان يتواجد في محافظة ) ٠٠(، ثم
انتقل إلى حائل  وقدشخص إخوتي للبحث عنه  وقاموا بسؤال أقاربه عنه  ومن يعرفه
فأجابو _هم بأن الشخص متغيب ولا يعلمون عنه شيئا; وحيث إنني امرأة شابة  أحتاج ما
تحتاجه النساء كما أن المدعى عليه م يترك لي نفقة ولاسكناء وقد تقدمت بدعوى لدى
المحكمة العامة بسكاكا بتاريخ ١٨ ٥/ ٤٣٢ ه مقيدة برقم ٣٢٥١٦٨٩٧، وقد تضررت
كثيراً , من المراجعة والمواعيد; حيث كنت بمنطقة سكاكاء ثم انتقلت إلى محافظة )٠٠٠(
 أقيم '
للسكنء وطلبت إحالة المعاملة إلى المحكمة العامة بمحافظة )٠٠٠(؛ حيث أسكن . وحيث
وقع علي الضرر كثيراً من ذلك كلهء فإنني أطلب - الحكم بفسخ نكاحي من زوجي المدعى
عليه للأسباب التي ذكرتهاء هذه دعواي. وبطلب البينة من المدعية أحضرت للشهادة
كلامن : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(٠ وبسؤالهما عما لديهما شهدكل واحدمنهما
بمفرده قائلا :  أشهد بالله  العظيم بأن  المدعى عليه الغائب عن مجلس القضاء ) ٠٠٠( عقدعلى

=== Page 59 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
المدعية هذه الحاضرة بتاريخ ٧ ١ ٤٣١ ١ه، ولم يدخل أويختل بها؛ حيث هجرها بعد
العقد عليها  وتغيب عنها بعد العقد مباشر ةء وقد انقطع عنًا خبره، وأثر _ه من ذلك التاريخ 
وقدتم السؤال عنه كثيرا من كان يعرفه فلم يوجد له خبر ولانعلم أنه ترك لزوجته المدعية
نفقة ولا سكناء وهي امرأة شابة صالحة محتاجة هكذا شهدا. وبسؤال الشاهدين عن
علاقتهما بالمدعية أجاب الشاهد الأول ,  بأنني جد للمدعية وأجاب الشاهد _ الثاني بأنه ليس
علاقة بالمدعية إلا أنني أعرفهاء هكذا أجابا  ثم جرى تعديل الشاهدين من قبل )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل  المدني ذي الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(؛ حيث شهدا بعدالة الشا وثقتهما. وأنهما مرضيا الشهادة
اهدين
هذا وقدجرى الاطلاع على خطاب مدير الأحوال المدنية بمنطقة الجوف ذي الرقم ٣٦٣
في ٢٦/ ١/ ٤٣٣ هر. المتضمن بأن عنوان المذكور ) الأحساء - الهفوف - حي )٠٠٠((، وأن
المذكور مطلوب لدى شرطة محافظة )٠(، وموقفة خدماته لكونه أصدر شيكات دون
رصيدء كما جرى الاطلاع على الخطاب الموجه من وكيل إمارة منطقة الجوف إلى إمارة
المنطقة  الشر قية ذي  الرقم ٢٠١ في ٩/ ٢/ ٤٣٢ ا ه لإبلاغ المدعى عليه بالحضور  ; كا جرى
الاطلاع . على الخطاب الموجه من وكيل الإمارة المساعد بمنطقة الجوف إلى وكيل إمارة منطقة
حائل المساعدذي الرقم ٤٦٣١ في ٨/ ٦ ٤٣٣ هر المتضمن إبلاغ المدعى عليه بمراجعة
المحكمة العامة بسكاكا; كون مصدر الحفيظة منطقة حائل  كما جرى الاطلاع على الخطاب
الموجه من وكيل الإمارة المساعد بمنطقة الجوف إلى وكيل أمارة منطقة حائل المساعد ذي
الرقم ٨٥٧٣ في ٢١ ١١/ ٤٣٣ ه كا جرى الاطلاع على الخطاب الموجه من أمير منطقة
حائل إلى مدير شرطة حائل ذي الرقم ٧ في٣ ١ ٤٣٤ ١ه بإكمال  اللازم . حول الإفادة عن
إبلاغ المدعى عليه  والاهتمام بذلك كون المدعية تضررت من المراجعة والمواعيدء كما جرى
الاطلاع على خطاب مدير عام فرع الأحوال المدنية بمنطقة الجوف ذي الرقم ٣٢٢٣ في
١٦/ ٩/ ٤٣٢ هر  المتضمن أن المرأة ما تزال مضافة في سجل والدهاء كما جرى الاطلاع
على صورة ضبط عقد النكاح  المتضمن عقد نكاح المدعى عليه )٠٠٠( من المرأة المدعية|
)  ٠٠( على مهر قدره عشرون ألف ريال وعلى شرط مبلغ قدره ثلاثون ألف ريال مؤخر

=== Page 60 ===
فسخ النكاح
وسكن مستقل ; فبناءً على ما تقدم من الدعوى وشهادة الشاهدين المعدلين طبق الأصول
الشرعيةء ولطول غيبة الزوج  وحصول الضررعلى المدعية لحاجتها للنفقة والسكن وما
النساء; ولأن من المقرر شرعاً رفع الضرر وإزالته; لقوله صلى الله عليه وسلم : )لا
تحتاجه
ضرر ولاضرار ; ولجهالة إقامة  المدعى عليه  وهذا يتضح من الخطابات أعلاه  الصادرة من
جهة الاختصاص  وعدم التوصل إلى المدعى عليه ولمشروعية الفسخ  من أجل غيبة  الزوج
عند توفر شروط الغيبة  ولتوفرها في مثل هذه الحال; وحيث إن ترك الزوجة فترة طويلة
فيه فرر  عظيم ; وحيث قررأهل العلم أن من آل على زوجته فإنه يمهل أربعة  أشهر فإن فاء
وإلا ألزم  بالطلاق ; ولأن ما نسب إلى المدعى عليه أولى من الإيلاء; لذلك كله فقد حكمت
غيابياً بفسخ نكاح المدعية ) ٠٠( من زوجها الغائب المدعى عليه ) ٠٠( دون عوض ;
وحيث قررت المدعية عدم حصول الدخول أوالخلوة فقدجرى إفهامها بأنه لا عدة
عليها لهذا الفسخ ; لعموم قوله تعال : = ايتاثهما1 اآلذينءًامنوا إذا نكحتم المؤمنت ثمطلقتموهنً من
أن تمشوهب فمالكم عليهنً من عدة تعنذونهًا كهء وعليها ألا تتزوج حتى يكتسب
قبل أ الحكم
القطعية والغائب على حجته متى حضر . وبعرضه على المدعية قررت القناعة وقررت رفع
المعاملة إلى محكمة الاستئناف لتدقيقها كالمتبع  وكان إعلان الحكم وإبلاغه يوم الأربعاء
١٥/ ٢/ ٤٣٥ ه، وأقفلت الجلسة فيتمام الساعة الحادية عشرة والنصف وبالله التوفيقء
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
الستئناف
دبدعمرء تدن تدي عمم :ت-ر رمد مرد دى آبدي تد
الحمد لله وحدهء ففي يوم الأحد الموافق٢٥ ٠٣/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة في تمام
الساعة التاسعة والنصف صباحاً , وفيها حضرت المدعية والمعرف بهاء وقدعادت المعاملة من
محكمة الاستئناف وبرفقها القرار ذو _ الرقم ٣٥١٧٣٥٨٨ في ١١/ ٣ ٤٣٥ ١ه، المتضمن
الضبط وأوراق المعاملة لوحظ مايلي : أولاً/
بعد المقدمة : وبدراسة الصك 9 صورة سمع
فضيلته شهادة جد المدعية وعدله  ولميبين مستنده على ذلك ولايخفى عى
فضيلته كلام الفقهاء حول شهادة الأصل لفرعه ثانياً / استدل فضيلته جازماً بحديث

=== Page 61 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
)لا ضرر ولا ضرار اء ولم يذكر درجته  ولامن خرجه ثالثاً / قال فضيلته في حكمه :
حكمت غيابيا بفسخ نكاح المدعيةء والصحيح أن يقول : ) فسخت نكاح المدعية وبذلك
حكمت (. رابعاً / ألايرى فضيلته - وفقه الله - مع مضي المدة الطويلة على العقدأن يحلف
المدعية على عدم الدخول والخلوة احتياطا؟ لملاحظة ما ذكرء وإكمال ما يلزم
ورصد ما
يجدفي الضبط وصورته والصك وسجله وعلى القرار. ختم وتوقيع قضاة دائرة الأحوال
الشخصية والإنهاءات والوصايا والأوقاف بمحكمة الاستئناف بمنطقة الجوف )٠٠٠(
و)  ٠( و)  ٠(؛ وعليه أجيب أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف حفظهم الله بما يتعلق
بالملاحظة الأولى : فإنه رجح كثير من أهل العلم بقبول شهادة الأصول للفروع إذا انتفت
التهمة والعبرة فيكل قضية بعينها ; وذلك لأن العمو مات الدالة على قبول شهادة العدل
يستثنى منها شيء إلا بدليل واضح يمكننا أن نقابل عند السؤال به وإلا فإن الله عز وجل
يقول : طوواستًشمدوا شميديومن يجالكم الآية . سورة البقرة )٢٨٢(، وهؤلاء من
رجالناء وهم أهل عدل . قال الله تعالى : *روأشمدوا ذوى عدل منكم ٤ ٠٠ .الآية . سورة الطلاق
)٢(، وهؤلاء أهل عدل سواء قلنا: إن العدل استقامة الدين والمروءة مطلقاء أوقلنا : إن
العدل هو العدل في تلك الشهادة المعينة ومن ثم هناك دليل آخر تم به قبول شهادتهم كما
النساءفي الآية ١٣٥ قال تعالى : طويكأثهًا ألذين ءًامنوا كونوا قومين بالقسط شمدآه
جاء في سورة
للولو عح أنفسكم أو ألولدين والأقر بينأ  الآية; ولهذارجح الكثير من العلماء قبول شهادة
الأصول للفروع إذاكان الشاهدلا تلحقه التهمة لعدالته . والقاعدة تقول : ) إذا انتفى التعليل
انتفى الحكم (، وهنالا يوجد إلا التعليل ولا دليل على رد شهادة عمودي  النسب . ير اجع :
الشرح الممتع على زاد المستقنع المجلد الخامس عشر . لاسيما أن القرا ائن تؤيد ماشهد به
الشاهدان أعلاه . وأماما يتعلق بالملاحظة الثانية فقد _ أخرج الحديث الدار _ قطني والبيهقي
والحاكم وصححه وحسنه النووي وابن رجب وله طرق يقوي بعضها بعضاء وأما ما
يتعلق بالملاحظة الثالثة: ولوجاهة ما ذكره أصحاب الفضيلة فقد فسخت نكاح المدعبة
)٠٠٠( من زوجها الغائب المدعى عليه دون عوض   وبذلك حكمت  ورجعت عن التعبير
بقولنا : حكمت غيابياً بفسخ ;  نكاح المدعية . وأماما يتعلق بالملاحظة الرابعة فقد حضرت في

=== Page 62 ===
فسخ النكاح
هذه الجلسة المدعية والمعرف بها. وبعرض اليمين عليها استعدت بهاء ثم حلفت قائلة : والله
الذيلا إله إلا هوبأن  المدعى عليه ) ٠٠٠( عقدعلي بتاريخ ٧ ١  ٤٣١ ١ه، ولم يدخل ولم
يختل بي; حيث عقد عليء وبعد أيام قليلة من العقدصدرت منه مكالمة هاتفيةء ثم هجرني
وانقطعت أخباره عني  وقد بحثت عنه فلم أجدعنه خبرا ولا أثراء وبذلك تمت الإجابة
والاستجابة لمشايخنا الأفاضل   وأمرت بإلحاق ذلك على الصك و  سجله  وإعادة المعاملة
لمحكمة الاستئناف وبالله التو = فيقء وصلى اللهعلى نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر
فى ٢٥ ٠٣/ ٤٣٥ ا هر_
الحمد لله وحده  وبعد  فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية والإنهاءات
والوصايا والأوقاف في محكمة الاستئناف بمنطقة الجوف على المعاملة الواردة من المحكمة
العامة بمحافظة دومة الجندل برقم ٣٥٦٨٧١٩٤ وتاريخ ٢٠/ ٣ ٤٣٥ ١ه، المقيدة لدى
هذه المحكمة برقم ٣٥٩٧٩٩٣٩ وتاريخ ٤/ ٤/ ٤٣٥ ١ه، والمرفق بها الصك الصادر
من
فضيلة رئيس المحكمة العامة - الشيخ /) ٠٠( برقم ٤٩٧٦٤ ١ ٣٥ وتاريخ ١٥/ ٢/ ٤٣٥ هر 
الخاص  بدعوى )  ٠٠( ضدا ) ٠٠( بشأن فسخ نكاح , وقدتضمن الصك حكم فضيلته بما
مدون ومفصل به وبدراسة الصك وصورة الضبط وأوراق المعاملة تقررت المصادقة على
الحكم ' بعد الإجراء الأخير والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و سلم .

=== Page 63 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم  التسلسل : ٦٢٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
قم القضية : ٣٥٤٦٥٦٨ تاريجها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٣١٧٢١٠ تاريخه : ١٥ ٠٧ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
063273<13[&153:30:10
فسخ نكاح - غيبة الزوج مغادرته للبلاد عدم الإنفاق شهادة شهود عدول
إعلان في الصحيفة حكم غيابي _ فسخ النكاح بلا عوض - بينونة صغرى العدة
بحيضة واحدة .
السًندالشًمعيأوزًالنًظامي
- قول  النبي صلى الله عليه وسلم : الاضرر ولا ضرار (.
٢ -ما جاءفي الشرح الكبير ٢٤/ ٣٨٤(: أنه إذاغاب الزوج ولم يترك لزوجته نفقة و
تقدر _ له على مال فإن ها الفسخ. ولا يكون إلا بإذن  القاضي  أو  الحاكم الشر عي .
ملخطذدالذعوئى
=آ7+ :آ77141;7_4777:1- :5514111_11<14;14140_
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها  المدعى  عليه طالبة فسخ نكاحها منه لتضررها من غيابه
عنها مدة طويلة بعدأن تزوجها ودخل بها الدخول  الشر  عيء ولعدم إنفاقه عليها وعلى بناته
منها  وقد خاطب القاضي الجهات المختصة التي أفادت بخروجه من المملكة وعدم عودته
إليهاء كما جرى الإعلان عن المدعى عليه في إحدى الصحف المحلية ومضت المدة المقررة
نظاما ولم يراجع المحكمة أحد بشأنه وبطلب البينة من المدعية  أحضر ت شاهدين معدلين
شرعا فشهدا طبق دعواها ; ولذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجهاء وأفهمها أنها
بانت منه بينونة صغرى  وأن عليها أن تعتد بحيضة واحدة ثم صدق الحكم من محكمة
الاستئناف

=== Page 64 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده  وبعد  فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي في المحكمة العامة بمكة المكرمة وبناءعلى
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة  بمكة المكرمة برقم ٣٥٤٦٥٦٨ وتاريخ
٢٢ ٠١/ ١٤٣٥ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٢١٠٥٠١ وتاريخ ٢١ ٠١ ٤٣٥ 1 ه
وفييوم الاثنين الموافق ٣٠ ٠٥ ١٤٣٥هافتتحت الجلسة الساعة ٠٨:٣٠ وفيها حضرت
المدعية )٠٠٠( ) ٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( برفقة والدها ) ٠٠( ) ٠٠
الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم )٠٠٠( بواسطة المترجم )٠٠٠( ) ٠٠٠ الجنسية (
بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، ولم يحضرا المدعى عليه ولامن ينوب عنه ، وادعت
المدعية قائلة فيتقرير دعواها : إن المدعى  عليه -) .٠٠( زوجي  تزوجني بالعقدالصحيح الصادر
هذه المحكمة برقم ٧٥ ١٠/ ٥ في ١٤ ٣ ١٤٢٩ه على مهر وقدره ثمانية آلاف
من
ريال استلمت منه أربعة آلاف ريال فقط   وقد رزقت منه ببنتين، هما: )٠٠٠(، وعمرها
ست
سنوات، و)  ٠٠(، وعمرها ثلاث سنوات وإنه منذحوالي سنتين ونصف غادر المنزل ولم يعد
بعدها حتى الآن، ولم يترك لي نفقة لأنفق منها على  نفسي وعلى بناتيء وقد تضررت من البقاء
بلا نفقة ولا زوج ; لذا أطلب فسخ نكاحي منهء هذه دعواي فجرت مني الكتابة لإدارة
جوازات العاصمة بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٥٣١٦٢٣٨ في ٣٠ ١/ ٤٣٥ ه للإفادة
عن المذكور وهل هوداخل البلادأم خارجها؟ فوردنا جوابهم برقم ٤٣٠٦٠٢/ ٣٥في
/٩/ ٢ ،٤٣٥ ٥١ المتضمن أن المذكور خارج البلاد كما جرت مخاطبة مدير الشؤون
الصحية بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٥٣١٦٢٩٠ في ٣٠ ٦ ٤٣٥ ١ه ، فوردنا جو دابهم
في ١٣ ٢ ١٤٣٥ه المتضمن : أن المذكور لا يوجد أي معلومة عنهء كما جرت مخاطبة
مدير سجون مكة المكرمة بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٥٣١٦١٩٢ في ٣٠ ١/ ٤٣٥ ١ه ،
فوردنا جوابه برقم ١١/ ٠٠٧٢٢٧٧ في١٦ ٢ ١٤٣٥ه، المتضمن : أنه جرى البحث عن
المذكور ولم يتم العثور عليه حتى تاريخه كا جرى الإعلان عن الدعوى فيصحيفة )٠٠٠(
عدد قم ) ٠٠( في ١٣/ ٣ ٤٣٥ ه ومضت المدة المقررة نظاماء ولم ير اجع أحد وبطلب
البينة منها على دعواها  أحضر رت للشهادة وأدائها : -)  ٠٠() ،٠٠ الجنسية ( بموجب  خصة

=== Page 65 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الإقامة ذات  الرقم )٠٠٠(٠ وبسؤاله قال :  أشهد لله تعالى بأن المدعى عليه )٠٠٠( قدترك المرأة
المدعية منذ حوالي ثلاث سنوات ولم يترك لها نفقة ولاما تستطيع النفقة منه على نفسها
وبناتها   هكذا شهدا كا أحضرت ) ٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( بمو جب رخصة الإقامة ذات الرقم
)٠٠٠(٠ وبسؤاله قال : - أشهد لله تعالى بأنني أعرف المدعية ٥  المدعى عليه وكنت - أراهم سابقاً 
وقبل ثلاث سنوات اختفى المدعى عليه  وسمعت بأنه أبعدمن المملكةء وأشهد بأنه م يترك
نفقة للمدعية ، هكذا شهداء وعدلا التعديل _ الشرعي من قبل : )٠٠٠()٠٠٠ الجنسية ( بمو جب
رخصة الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠() ٠٠ الجنسية ( بمو جب رخصة الإقامة ذات - الرقم
)  ٠٠(؛ فبناء على ما تقدم من الدعو ى والإجابة; ولأن المدعية قدتضررت من البقاء بلا زوج
ولانفقة طيلة هذه المدةء وقدجاءت الشريعة برفع الضرر ; ولقوله صلى الله عليه وسلم : )لا
ضرر ولا ضرار (; وحيث قدمت المدعية بينتها على أن المدعى عليه م ينفق عليها طيلة هذه
المدةء ولم يترك لهاما تنفق منه على نفسهاء وبعد الاطلاع على الخطابات المذكورة سلفاً  التي
تتضمن أن المدعى عليه غير موجود في المملكة العربية السعو دية ولما قرره الفقهاء من أنه
إذا غاب الزوج ولم يترك لزوجته نفقة ولم تقدرله على مال فإن لها الفسخ ولا يكون إلا
بإذن القاضي أوالحاكم الشرعي . انظر : الشرح الكبير )٢٤ ٣٨٤(؛ لذلك كله فقد فسخت
نكاح المدعية ) ٠٠( من زوجها )٠٠٠(، و أفهمت المدعية بأن عليها العدة حيضة واحدة
أصح أقوال العلماء، وألا تتزوج حتى يصدق الحكم  من محكمة الاستئناف، وأنها قد بانت
منه بينونة صغرى لاتحل له إلا بمهر وعقد جديدين وبذلك حكمت والغائب على حجته
متى حضر . وسيتم بعثه لمحكمة الاستئناف وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه و سلم . حرر في ٣٠ ٠٥/ ٤٣٥ ا هر .
الاستسناف
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعدء فنحن قضاة الدائر ٥
الأولى للأحوا ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس
٦٥

=== Page 66 ===
فسخ النكاح
المحكمة العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٣٥٢١٠٥٠١ والتاريخ ٢ ٧ ٤٣٥ ه المشتملة
على الصك ذي الرقم ٣٥٢٥٩٨٦٥ والتاريخ ٣٠ ٥/ ٤٣٥ ١ه، الصادرمن فضيلة - الشيخ
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمةء المتضمن دعوى  )٠٠٠( ضد )٠٠( في فسخ
نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم مع التنبيه المرفق  والله
الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 67 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ' ٦٢٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة أحد المسارحة
قم القضية : ٦٠٢ ٣٥٦ تاريخجها : ٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
القرار : ٣٥٢٩٢٥٣٠ تاريخه : ٢٤ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيي
آبدم ندي  ت دآبدء 7-7175+-[5
فسخ نكاح - غيبة  الزوج عدم الإنفاق - إقامته خارج المملكة عقد نكاح - شهادة
شهود عدول - مخاطبة وزارة الخارجية  إعلان في الصحيفة حكم غيابي _ فسخ النكاح
بلاعوض - بينونة صغرى - العدة حيضة واحدة .
السًندالشًمعيأوزًالنًظامي
القاعدة الفقهية : الضرر يزال
ملخؤًالذغجوى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها عليه طالبة فسخ نكاحها منه لتضررها من
المدعى
انقطاعه عنها مدة طويلة  وإقامته فيبلد أخرى بعدأن تزوجها ودخل بها الدخول - الشرعي 
ثم حصل بينهما خلاف فغادر المملكة وهي حامل منهء وانقطعت أخباره  ولم يترك لها أو
لولدها منه نفقة وقد خاطب القاضي الجهات المختصة لتبليغ المدعى عليه في مكان إقامته
خارج المملكة فلم يرد ما يفيد تبلغه بالدعوىء كما وردت إفادتها بأنه غادر البلاد ولم يرجع
إليهاء وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا طبق دعواهاء كا
قدمت صكا يثبت حالتها الاجتماعية وآخر يثبت إعالتها لولدها ; ولذا فقد فسخ القاضي
نكاحها من المدعى عليه الغائب  9 وأفهم المدعية أن عدة المفسو خة حيضة واحدة وأنها بانت
من زوجها بينونة صغرىء ثم صدق  الحكم  من محكمة الاستئناف

=== Page 68 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده والصلاة والسلا على من ا نبي   بعده  9 ' بعدء فلدي أنا )٠٠٠(
رئيس المحكمة العامة بمحافظة أحد المسارحة  وبناء على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم
٣٥٢٩٦٢٠٣ وتاريخ ٢٨ ٠١/ ٤٣٥ اه  والمحالة لنا برقم ٦٠٢ ٣٥٦ وتاريخ
٢٨ ٠١ ٥١٤٣٥ ، وفي يوم الأحد الموافق ٢٨ ٠١ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الأولى
الساعة : ٠ ١ ٠ وفيها حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم ) ٠٠(، وادعت على الغائب عن المجلس الشر _عي )٠٠٠( )  ٠٠الجنسية ( بموجب
الإقامة ذات الرقم )٠٠٠(، وجواز السفرذي الرقم ) ٠٠(، وقررت في دعواها ضده قائلة :
إني تزوجت بالمدعى عليه بتاريخ ١٦ ٢ ١٤٣١ ه بمو _جب عقد - النكاح ذي الرقم ٨٥/ ٢
والتاريخ ١٦/ ٢  ٤٣١ هء الصادرمن المحكمة الجزئية للضمان والأنكحة بجدةء ودخل
الدخول الشرعي  وبقيت معه لمدة ثمانية أشهر تقريبا  ثم حصل بيننا خلاف  و غادر
المملكة مغادرة نهائية بتاريخ ١٠٨١٦ ١٤٣١ه، وأنا حامل منه في الثالث  ومنذ
الشهر
ذلك التاريخ  أي : لمدة  أربع سنوات وهو غائب عنيء وأخباره منقطعة وليس بيننا أي
تواصل ولم يترك لي أولولده مني أي نفقةء وقد تضررت من هذه الغيبةء أطلب فسخ
نكاحي منه  هكذا ادعت  فجرى الاطلاع على وثيقة عقد النكاح المذكورة فوجدتها كما
ذكرت المدعية وموضح فيه - بأنه تم م إجراؤه بناءعلى موافقة وكيل إمارة مكة برقم ٣٩٢٧١ أ
ج وتاريخ ١٠ ٢/ ، ٤٣١ ٥١  المبني على خطاب الداخلية برقم ١/ ٥/ ٣ ١٣١٥٨ وتاريخ
٢/ ٢ ٤٣١ ١ه، وكان قد جرت الكتابة أمير منطقة جازان بالخطاب ذي الرقم
لسمو
٥٨٦ والتاريخ ٣ ٢ ١٤٣٤» لمخاطبة السفارة المصرية بالمملكة للبحث عن
زوج
المدعية عن طريق عنوانه في مصر ) القاهرة )٠٠٠( شارع )٠٠٠( بجانب مسجد )٠٠٠( تقاطع
) ٠٠( رقم العمارة ) ٠٠(، فوردنا خطاب محافظ أحد المسارحة ذو _ الرقم ٣٤٧٧ والتاريخ
٢١/ ٩/ ٤٣٤ ا ه المبني على خطاب وكيل إمارة منطقة جازان ذي الرقم ٣٠٧٢٣
والتاريخ ٢ ٩/ ٤٣٤ ه  المبني على خطاب مدير عام فرع وزارة الخارجية بمنطقة مكة
المكرمة برقم ٣٤٨٧٣ وتاريخ ٢٦ ٦ ٤٣٤ ه، ومضمون الخطاب الأخير مايلي : نرفق

=== Page 69 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
لكم بطيه صورة مذكرة سفارة للمملكة العربية السعو دية القاهر ة ذات الرقم ٩٠
والتاريخ ١٢/ ٦ ٤٣٤ هء المتضمنة تلقيه مذكرة وزارة الخارجية المصرية ذات الرقم
١٢٥ والتاريخ ٤/١٤ ٢٠١٣م، المرفق صورتها والمتضمنة أنه تم إعلان المدعى عليه
المذكور _كالثابت بمحضر الإعلان المرفق ء كما جرت الكتابة _ لمدير عام جوزات منطقة جازان
بالخطاب ذي الرقم ٣٦٤٣ والتاريخ ٢٣/ ١/ ٤٣٣ ه للإفادة عن المدعى عليه   وهل
عاد للأراضي السعو _ دية ؟ وإيضاح الجهة التي يعمل لديها لمخاطبتها بتكليفه بالحضور
لدينا على ضوء ما تقدمت به المدعية وإنهاء قضيتها معه فوردنا خطابهم ذو الرقم ١ ٢٨٥
والتاريخ ٢٦ ١/ ١٤٣٤ه المتضمن : نفيد فضيلتكم بأنه بالرجوع للحاسب الآلي
اتضح
بأنه قد غادر المملكة بتاريخ ١٧/٢٣ ١٤٣١ ه بمو _جب تأشيرة خروج وعودة ذات الرقم
٧٤٨٨٧٠٦٩ والتاريخ ، ١٥ ٧ ٤٣١ ٥١ ومرفقة لكم شريحة من الحاسب الآلي يوضح
بها المطلوب فجرى الاطلاع على تأشيرة الخروج المذكورة المتضمنة البيانات التالية : اسم
(٠٠٠)  تاريخ الميلاد ٢ ١ ٩٨٢ ١م، جواز سفر )  ٠(، تاريخ الإصدار ١٨ ٦ ٥٢٠٠٩،
تاريخ الانتهاء ١٧ ١١ ٢٠١٦ م، رقم التأشيرة ة)٠٠٠(، - تاريخ  الإصدار ١٥  ٧ ٤٣١ ١ه،
عودة نهائية ٢٦ ١/ ٤٣٢  ه المغادرة النهائية ١٦/ ٨١ ٤٣١ ١ه. صاحب العمل شركة
) ٠٠( للإعلان والعلاقات العامة كا جرى الاطلاع على الشريحة المذكورة اسم (٠٠٠)
تاريخ الميلاد ٢٠/ ١/ ٩٨٢ م، وضع المسافر : خرج ولم يعدء وبطلب البينة من المدعية على
دعواها أبرزت صك حالة اجتماعية صادر من هذه المحكمة برقم ٣٤٣٧١٨٨٩ وتاريخ
٢٦/ ١١/ ٤٣٤ ١ه، المثبت فيه صحة ما أنهت ! به المدعية من أن زوجها قدتركها عند  أهلهاء
وهجرها دون نفقة عليهاء ولاعلى ولدها من )٠٠٠(، وأنها عند أهلها أكثر من أربع ' سنوات 
وأبرزت صك إثبات إعالة صادر _من هذه المحكمة برقم /١ ١ وتاريخ ٢٩ ٣/ ٤٣٤ ١ه،
المتضمن صحة ما أنهت به المدعية بأنها تعول ابنهاء ولاعائل له بعدالله غيرهاء وأبرزت
مشهدا نصه ما يلي: نشهد نحن الموقعين بأسمائنا أدناه بأن المرأة ) ٠٠(. سعودية الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، والمتزوجة من المدعو )  ٠٠() ..الجنسية ( , بموجب
الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وقد غادر المدعو )  ٠٠( المملكة العربية السعودية متجها إلى بلده

=== Page 70 ===
فسخ النكاح
وخرج خروجا نهائيا قبل ولادتهاء وكان بحوزته كل أوراق الثبوتية ; نظرا لوجود خلاف
بينه وبين زوجته المذكورة; وبناءعلى طلبها أعطيت هذا المشهد  وعليه جرى التوقيع شاهد
أول )  ٠٠( يجمل السجل المدنيذا الرقم ) ٠٠( توقيعه. شاهدثاني ) ٠٠( يجمل السجل
المدني ذا الرقم ) . ..( توقيعه كما  أحضرد ت للشهادة كلامن : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠(. وبسؤالهما عما لديهما من شهادة شهدكل واحد منهما بمفرده قائلا :  أشهد لله تعالى بأن
زوج المدعية ) ٠٠٠( غائب عنها من مدة ة أربع ' سنوات وهاجرلهاء ولم يترك لها ولالولدها منه
أي نفقة، وأن  أخباره منقطعة  هكذا شهداء فطلبت مزكيين لشاهديها  فأحضرت كلا من :
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل  المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وشهدا لله تعالى بأن الشاهدين ثقتان عدلان مرضيا
الشهادة  هكذا شهدا; فبعدما تقدم من دعوى المدعيةء والاطلاع على أوراق المعاملة وما
وردنا من إفادات بشأن تبليغ المدعى عليه   واستنادا لشهادة الشا هدين المعدلين التعديل
الشرعي  وللقاعدة الفقهية : الفرر يزال ; بناء عليه فقد فسخت نكاح المدعية )٠٠٠( من
زوجها الغائب )٠٠٠(، وبه حكمت ٥ أفهمت المدعية بأن عليها عدة المفسو خة حيضة
واحدة  وألا تتزوج ولا تستقبل الخطاب إلا بعد اكتساب الحكم القطعية بتصديقه
من
محكمة الاستئناف ففهمت ذلك   وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ٢٨ ٠١/ ٤٣٥ ) ه
الستئناف
4;1.5-71_770171:447;141:- 477 عدء تبدم : ت بدم ت بدرو 7 بدج دت كده
الحمد لله وحده وبعدء فقدعادت إلينا المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة عسير برقم
٣٥٣٩٨٩٨٩ وتاريخ ٢٢/ ٢/ ٤٣٥ ه، وبرفقها قرار الملاحظة ذو _ الرقم ١٩٣٥ ٣٥١٥
والتاريخ ١٩ ٢ ٤٣٥ ١ه ، ونص الحاجة منه: بدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق
المعاملة لوحظ مايلي : أولاً/ م نجد فضيلته أعلن في الجريدة الأكثر انتشاراً في البلدء
والمتداولة بين الناس بأنه إذا لم يتقدم الزوج للمحكمة خلال مدة شهر من تاريخ الإعلان

=== Page 71 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
فإنه سيتم فسخ نكاح زوجته منه. ثانيا / لم يذكر فضيلته صفة بينونة المفسوخ عقد نكاحهاء
ولابد من ذلك لملاحظة ماذكر وإلحاق ما يستجد بالضبط وصورة ضبطه وملخصه
بالصك 9 سجله  والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. دائرا ة
الأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت الم٧ل. قاضي استئناف )٠٠٠(
ختم وتوقيع . قاضي استئناف )  ٠٠( ختم وتوقيع . رئيس الدائر _ة )٠٠٠( ختم وتوقيع ; وعليه
فأجيب أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف بما ايلي : أولاً | جرى الإعلان عن ذلك في جريدة
) ٠٠( ذات العدد ) ٠٠( والتاريخ ١٤ ٣ ٤٣٥ هر صحيفة )٤(، وانتهت مدة الإعلان
ولم يتقدم  الزوج للمحكمة ولامن ينوب عنه ثانيا / قررت إفهام المدعية بأنها قد بانت من
زوجها بينونة صغرى لاتحل له إلا بعقد جديد مكتمل الشروط والأركان وبالله التوفيق ،
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٣ ٠٦/ ٤٣٥ ا هر .
الحمد لله وحده  وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار المال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
وبيو عسير
على المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بأحد المسارحة الشيخ |
)  ٠٠( برقم ٦١٨ ٣٥٦١ وتاريخ ١٤/ ٦ ٤٣٥ هء المرفق بها الصك الصادرمن فضيلته
المسجل برقم ٣٥١٣١٤٩٨ وتاريخ ٣٠ ١/ ٤٣٥ ه، الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد )٠٠٠(
)   . الجنسية ( بشأن فسخ نكاح على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بما
مدون بباطنه; وحيث سبقت دراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة  وبالا
 طلاع
على ما أجاب به فضيلته   وألحقه بالضبط والصك وسجله; بناءً على قرار الدائرة ذي الرقم
٣٥١٥١٩٣٥ في١٩/ ٢ ٤٣٥ ه تقررت المصادقة على الحكم بعد الإجراء الأخير والله
الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 72 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦٢٤
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة ببريدة
ق القضية : ٣٥٦٦٢٣٤ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة القصيم
قم القرار : ٣٥١٤٩٣٨٢ تاريخه : ١٥ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
المفاتعح
ذمدوم ممدر
فسخ = نكاح - غيبة الزوج  عدم الإنفاق عقد نكاح - شهادة شهود عدول  تخيي
الزوجة بين الفسخ والصبر - إفادة الجهة المختصة مغادر ة البلاد حكم غيابي  فسخ
النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - العدة = الشر عية .
السندالشىعيأوًالنًظامى
- قول  النبي صل الله عليه وسلم : )لاضرر ولاضرار ا .
٢ - أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجنادفي رجال غابوا عن نسائهم
أن يأخذوهم بأن ينفقوا أويطلقوا .٠ إلخ .
٣ - القاعدة الفقهية : الفرر _ يزال .
ملخذالذًعغوتى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها  المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منهب وذلك لتضررها
من غيابه عنها مدة طويلة وعدم معرفتها بمكان إقامته بعدأن تزوجها وأنجبت منه  ولعدم
إنفاقه عليها وعلى ابنته منهاء وقد وردت إفادة الجهة المختصة متضمنة خروجه من البلاد
منذ تسع سنوات وعدم عودته إليهاء وبطلب البينة من المدعية أحضرت شا اهدين معدلين
عا فشهدا طبق دعواها  ونظرا لتضرر المدعية من بقائها دون زوج ونفقة ولأنها اختارت
الفراق ولأن الضرريزال ; لذا فقد فسخ القاضي  نكاح المدعية من زوجها  المدعى عليه على
غي عوض  وأفهم المدعية أنها بانت منه بينونة صغرى  وأن عليها العدة الشر عية ثلاث

=== Page 73 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
لعاما ٥١٤٣٥
حيضات . ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف
نجرالحجكم
الحمد لله وحده  والصلاة والسلام عل من نبي بعده  وبعد ففي يوم الخميس
٢/ ٢/ ٤٣٥ ه_ لدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة ببريدة  وبناءً على المعاملة المحالة
من فضيلة الرئيس برقم ٣٥٦٦٢٣٤، المقيدة بهذه المحكمة برقم ٣٥٣٢٣٩٦ وتاريخ
٣٠ ١/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الأولى في تمام الساعة التاسعة والنصف صباحاً وفيها
حضر ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( الوكيل عن ) ٠٠(
سعودية الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي الرقم )  ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة
عدل بريدة الثانية برقم ١٨٢٧ وتاريخ ٨٨ ١ ٤٣٣ ١هء الموضح فيها حق مراجعة المحاكم
وفسخ عقد  النكاح والمطالبة والمداعاة ٥ المخاصمة فادعى المدعي وكالة قائلا : إن مو كلتي
شقيقتي ) ٠٠( سبق أنتم عقد نكاحها على المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( الغائب عن مجلس القضاء بموجب وثيقة عقد النكاح
الصادرة من مأذون عقود الأنكحة ببريدة ) ٠٠( برقم ٦٩/ ٧ وتاريخ ٢٥ ٦/ ٤٢٢ ١ه،
وقد  أنجبت - منه بنتاً اسمها ) ...( بتاريخ ٢/ ١٠ ٤٢٣ ١ه ، وقدغاب عنها أكثر من  تسع
سنوات  وقد تركها عند أهلها في منزل والدها ببريدة ولا تعرف أين مصيرهء أو عنوانا
له، أو _ سيلة اتصالء وقد انقطع عنها نهائيا منذعام ١٤٢٥ه، وقد تضررت من البقاء
و
طيلة هذه المدة دون زوج  ولا مصاريف ونفقة ولا يخفى عظم الضررا الذي يحصل للمرأة
بسبب غياب زوجها مدة طويلة فمن ذلك تقدم عمر موكلتيء وفوات مصالح كثيرة من
ذرية   وراغب في نكاح  وغير ذلك ; ونظراً لغياب زوج مو كلتي طيلة المدة المذكورة  التي
لابد للمرأة من زوج تحصن به نفسها ; لذا أطلب الحكم بفسخ نكاح مو =ركلتي من زوجها
المدعى عليه ؛ رفعاً للفرر عنهاء هذه دعواي ; وحيث الأمرماذكر فقد جرى الاطلاع عى
المعاملة فوجدمن ضمن طياتها خطاب سعادة مدير جوازات منطقة القصيم ذا الرقم ٩٨٢
والتاريخ ٩/ ٢/ ٤٣٣ هر. = المبني  على خطاب سعادة وكيل إمارة منطقة  القصيم المساعد ذي

=== Page 74 ===
فسخ النكاح
الرقم ٢٩٢٦ والتاريخ ٦/ ٢ ٤٣٣ ه  المبني  أيضاً على خطاب فضيلة ئيس هذه المحكمة
ذي الرقم ٣٣١٣٨٦٣٩ والتاريخ ١٩/ ١/ ٤٣٣ ه المتضمن أن ) ٠٠٠( غادر المملكة عن
طريق مطارالملك خالد الدولي بتاريخ ٢٤ ٦ ١٤٢٥ه ؛ متجها إلى دولة )  ٠٠(، ولم يسجل
له دخول للمملكة حتى تاريخه  كما أفاد مدير شرطة منطقة القصيم حسب خطابه ذي
الرقم ٣١ ٦١٨ ٣ب والتاريخ ١٥/ ٢ ٤٣٣ هر  المتضمن أن المذكور سافر إلى )٠٠٠(
بتاريخ ٢٤ ٦ ١٤٢٥ه، ولم يعد للمملكة حتى تاريخه; وبناءً على ذلك طلبت من المدعي
وكالة حضور موكلته المدعية فحضرت )٠٠٠( المعرف بهامن قبل شقيقها المدعي وكالة  فتم
تخييرها بين البقاء بعصمة زوجهاء أوالفسخ فقالت : إنني أطلب فسخ نكاحي من زوجي
) ٠٠٠( الغائب منذ عام ٤٢٥ ١ه، ولا أريد الاستمرار دون زوج لا يعرف مصير
عني
طيلة هذه السنوا ات، وجرى سؤالها عن حالهاء فقالت : إنني من ذوات الحتض , وبطلب
البينة من المدعي وكالة على تغيب زوج موكلته أحضر كلا من )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي  الرقم ) ٠٠(٠ وبعرض دعوى المدعي وكالة عليهما شهدكل واحد منهما بمفرده قائلا :
أشهد بالله تعالى بأن موكلة  المدعي ) ٠٠( زوجة ) ٠٠( قدغاب عنها زوجها المذكور منذ عام
١٤٢٥ه ، وقد رزقت منه ببنت اسمهاا ٠٠(، وقد ترك زوجته عند أهلها ببريدة من غر
نفقة  ولا يعرف أين مصيره الآنء ولا عنوانه  ولا مكانهء ولا وسيلة اتصال له، وقد
غادر
المملكةء ولا نعلم لأي جهة غادر  وقد تفررت موكلة المدعي من ذلك هكذا شهدا .
وبطلب معدلين للشاهدين أحفر المدعي وكالة كلامن : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
(٠٠٠) فشهد كل واحد منهما بمفرده قائلاً : _ أشهد لله تعالى بأن الشاهدين المذكورين أعلاه
ثقتان عدلان مرضيا الشهادة لنا وعلينا; فبناءً على ما تقدم من الدعوى  وما جاء في شهادة
الشا  هدين المعدلين شرعاًء والاطلاع على عقد النكاح ، وعلى الخطابات المنوه عنها أعلاه
المتضمن أن المدعى عليه سافر إلى خارج المملكة بالتاريخ المشار له أعلاه متجهاً إلى دولة
) ٠٠٠(، ولم٧ تقرر شرعا أن للمرأة المطالبة بفسخ نكاحها عند غياب زوجهاء ولأن موكلة

=== Page 75 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
المدعي تضررت في بقائها تلك الفترة دون زوج ودون نفقة و _ مصاريف . وهذا فيه ضرر
بين عليها في دينها ونفسها ومستقبلهاء وتعطيل لحقوا قها؛ وحيث إن من محاسن الشريعة
الإسلامية الغراء سعيها لتحقيق مصالح العباد  وما يدفع عنهم المفاسد ويقيهم المضار 
وقدقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : )لاضررولا ضرار (، ولما روى سعيدبن منصور
يرحمه الله أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى أمراء الأجناد في رجال غابوا عن
أن يأخذوهم بأن ينفقوا أويطلقوا . إلخ ; وبناءعلى قاعدة ) الضرريزال (; ولما قرره
نسائهم
العلماء يرحمهم الله من أن الزوج إن غاب ولم يجعل لزوجته نفقة ولم تقدر على مال له ولا
الاستدانة عليه فلها الفسخ; ولاحتياج الزوجة للصيانة والعفاف ; ولأن مقاصد الشريعة
تقررأن الزوج , سكن وطهر وعفاف وهذاغير متحقق فيحال هذه المرأة; ولأن غياب زوج
المدعية فيه ضررعليها ; وحيث إنه قدجرى منا إفهام المدعية أن ها الخياربين الفسخ وبين أن
_ فاختارت الفسخ ; لذا فقد فسخت نكاح المدعية ) ٠٠( من زوجها ) ٠٠( المذكور
تصبر وبه
حكمت  وأفهمتها ووكيلها شقيقها أن عليها العدة  الشر _عية وهي ثلاثة قروء أي : ثلاث
حيضات من  تأريخ هذا الحكمء وأن عليها ألا تتزوج  بعد انتهاء عدتها حتى يكتسب  الحكم
الصفة القطعية من محكمة الاستئناف وقررت تهميش ذلك على عقدالنكاح المذكور بعد
التصديق على الحكم من محكمة الا ستئنا اف بالقصيم  وصلى الله وسلم على نبينا محمد. حرر
في ٢ ٢ ٤٣٥ ا هر .
الستثناف
00)0;127031020200
الحمد لله وحدهء وبعدا فقد اطلعنا قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
نحن
الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بمنطقة القصيم على المعاملة الواردة من فضيلة
رئيس المحكمة العامة ببريدة برقم )٣٥٣٢٣٩٦٠( وتاريخ ٧ ٢ ٤٣٥ هر ( المقىدة
المحكمة برقم )٣٥٣٢٣٩٦٠( وتاريخ ١٣ ٢ ٤٣٥ ١ه، الخاصة بدعوى )٠٠(
لدى
الوكيل عن أخته / ) ٠٠( ضد  الغائب عن مجلس الحكم | ) ٠٠(، بشأن مطالبته بفسخ نكاح
موكلته من زوجها المدعى علبه المنتهية بالصك الصادرمن فضيلة الشيخ  )٠٠٠( القاضي
٧٥

=== Page 76 ===
فسخ النكاح
بالمحكمة المسجل برقم )٣٥١٣٥٢٨٩( وتاريخ ٢ ٢ ٤٣٥ هم المتضمن حكم فضيلته
بفسخ نكاح المدعية أصالة من زوجها المدعى عليه على النحو _ المفصل فيه. وبدراسة الصك
وصورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على ماحكم به فضيلته  والله الموفق وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 77 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٢٥
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٤٨٦١٣٨ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار :٣٥٢٧٦٥٤٦ تاريخه : ١٤ ٠٦ ٤٣٥ ١ه
المفاتج
آبدم ندي  - 7!77+1[
فسخ نكاح - هجرالزوجة عدم الإنفاق - شهادة , شهود عدول _  تبليغ غير شخصي
حكم غيابي   فسخ النكاح بلاعوض .
السًند الشىعي أوًالنًظامي
ا 02 زب7 - قوله تعالى :. وولانضآروهنً فعضمقوأعليمينً
٢ - قوله   تعالى : تتًذين يؤلون من فسآبهم تربص أزبعة أشمرفإن فآاءو فإن الة غفود رحيمم
عزمواألطلق فإن ألة سميع عليم له
ملخنطيذالدعوى
٦لت بولر :منو
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منهب وذلك لآنه
هجرها سنوات طويلةء ولا ينفق عليها ولا على أولادها منه   وقد غاب المدعى عليه
تىلغ   لغي شخصه بالدعوى فتم سماعها ضده غيابياء وبطلب البينة من المدعية أحضرت
شاهدين معدلين شرعا فشهدا بأن زوجها تركها بمنزل والدها منذ _خمس سنوات ; ولذا فقد
حكم القاضي غيابيا بفسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه بلا عوض  وأفهمها أن
عليها العدة الشرعية  وألا عدتهاء ويكتسب الحكم القطعية  ثم صدق
تتزوج حتى تنتهي
الحكم من محكمة الاستئناف .

=== Page 78 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بجدةء وبناء على المعاملة
المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٦١٧ ١١٢٢ وتاريخ
٠٢/ ٠٦/ ١٤٢٨ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٢٨٤٥١٥٧ وتاريخ ٠٦/٠٢/ ١٤٢٨ه، وفي
يوم الأربعاء الموافق ١٠ ٠٨ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠ :١٠ صباحًا وفيها
حضرت المدعية ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(، ولم يحضر
المدعى عليه )٠٠٠(، وادعت المدعية قائلة : إن المدعى عليه زوجي عقد علي بولاية والدي
بموجب عقدالنكاح ذي الرقم ١٤٦/ ٣ والتاريخ ١٤/ ٦ ٤٢٣ ١هعلى , مهر _ قدره  أربعون
ألف ريال استلمتها كاملةء ودخل بي الدخول الشرعي عام ١٤٢٤ه ، وقد أنجبت منه
على فراش الزوجية ثلاثة أولاد: أكبرهم )٠٠٠( وعمرها ثماني سنوات وأصغرهم ،(٠٠٠)
وعمرها سنتان ونصف وقد مكثت عنده سنتين  ثم أوصلني عند  أهليء ومكثت عندهم
أربع سنوات ثم رجعت في بيته لمدة شهر _ ونصف ، ثم أوصلني عند أهلي قبل ثلاث سنوات
تقريباء ولم يرجعني حتى الآنء والمدعى عليه لاينفق عليء ولاعلى أولادهء ولم يهيئ لي سكنا
شرعيا يليق بمثلي  وقدكرهته  ولا أطيق العيش معه ; لذا أطلب فسخ نكاحي مثه هذه
دعواي; ولأجل حضور المدعى عليه رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية
)   ٠( ولم يحضر المدعى عليه ) .٠٠(، وقد  وردنا خطاب مدير شعبة التحريات والبحث الجنائي
ذو _ الرقم /١٤٤٣٦ ٢ ع ش في ١ ٧ ٤٣٣ ه المتضمن : إنه بالرجوع للحاسب الآلي
طرفنا بأن عنوان المدعى عليه جدةء حي ) ٠٠( ورقم هاتفه )   ٠(، علما بأنه مدرج على قائمة
المطلوبين ; وبناء عليه رفعت الجلسة . وفي جلسة  أخرى حضرت المدعية ) ٠٠٠(  المدوز _نة هويتها
سابقاء ولم يحضر المدعى عليه ولامن ينوب عنهء هذا وبتصفح أوراق المعاملة وجدت
محضرا اتصال من شرطة  الأمن العام على المدعى عليه بأنه تم إبلاغه بموعد الجلسة المحددة
بتاريخ ١١ ٣ ٤٣٥ ١ه، وكان تاريخ المحفر _والاتصال في ١٢/ ٣ ٤٣٥ ١ه، أي بعد
موعد الجلسة بيومء وتم تصدير الخطاب ذي الرقم ٢٠٣٨ ١٥ في ١٣/ ٣ ٤٣٥
هر 
وعليه يكون هذا المحضر بعدفوات موعد الجلسة بيومء أماعن موعد هذه الجلسة فقد

=== Page 79 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
أفاد محضر الخصوم بإفادة خال المدعى عليه بأنه غير موجود بالمنزل  وتعذر التبليغ لأجل
ذلك ; وعليه ولتعذر تبليغ المدعى عليه من الجهات المختصة فقد طلبت من المدعية إحضار
شهو د - للزواج والهجران وعدم النفقةء فاستعدت بإحضار ذلك في الجلسة القادمة; وبناء
عليه فقدتم رفع الجلسة. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية )٠٠٠( المدونة هويتها سابقاء
المعرف بها من قبل والدها )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(،
ولم يحضر المدعى عليه )٠٠٠( ولامن ينوب عنهء هذا وقد _ أبرزت المدعية  أصل عقد  النكاح
الصادر من المحكمة الكبرى بجدة برقم ١٤٦/ ٣، والمتضمن عقد )  ٠٠( على )٠٠٠( بولاية
)٠٠٠( على مهر قدره )١٥٠٠٠( خمسة عشر ألف ريال وقد أحضرت المدعية للشهادة
كلامن : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وجرى سؤال الشاهد الأول )٠٠٠( عما
لديه من شهادة  فقال : أشهد لله أني حضرت زواج المدعى عليه ابن ابن أخي ) .٠٠( من
المدعية ابنه _ أخي ) ٠٠(، وكانت تسكن معه في منزل مستقل في تبوك وقبل خمس سنوات
مرضت أخت المدعية  فجاء المدعى عليه بالمدعية لزيارة أختها في جدة في منزل والدهاء
ثم لم يرجع إليها مطلقاء وقد جاءت إلي المدعية تطلب مني التفاهم معه فحاولت كثيراء
وكان يعدني بأنه سيرجع زوجته لكنه يفعل ذلك مطلقا طيلة  الخمس سنوات . وقد تركها
معلقة بلا زوج فلم يمسكها بالمعروف ولم يسرحها بمعروف  هذا ما لديء وبه  أشهد .
وبسؤال الشاهد الثاني )٠٠٠( عما لديه من شهادة قال : أشهد لله أني حضرت زواج المدعى
عليه على المدعية  وقدكان عمل المدعى عليه عسكريًا في تبوك وقدكانت المدعية تسكن
معه هناك ثم أحضر المدعية إلى جدة من أجل زيارة أختها المريضة ثم رجع إلى تبوك ولم
يعد لأخذها حتى اليوم وهي الآن في منزل والدها أخي ; معلقة . هذا ما لدي  وبه  أشهدا
وعدل الشاهدان من قبل : ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(،
و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وشهدكل منهما بعدالة
الشاهدين ; لذا وبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة; وحيث إن من مقاصد الشريعة
النكاح تحقيق العشر ة الحسنة والألفة والمودة والسكن النفسي والجسدي للطرفين المراد

=== Page 80 ===
فسخ النكاح
اجتماعهما وقد بنيت فروع النكاح بما يحقق تلك المقاصد العظيمة  ومن ذلك جعل القوامة
بيد الرجل على زوجته، ومما تتطلبه القوامة الاهتمام والرعاية والتقويم وائتمانه من قبل
الشرع على من تحت يده; وحيث إن الزوجة أول من يكون تحت يد  الزوج صاحب القوامة 
وأعظم الرعية حقوقا؛ وحيث إن المدعية قد ادعت سوء العشر ة والتعليق والفرر من
ذلك وقامت البينة المعدلة شرعا بصحة دعواها; وحيث إن التعليق يمس قوامة الرجل
ويدل على إساءة استخدامها  ويعارض ما استؤمن عليه الرجل تجاه رعيته ; وحيث إن ضرر
غير مغتفر بحالء كما جاءفي قوله تعالى : هوولالضآزوهنً لفضيقوأعليهنً كوء
التعليق وهوفي حق
الزوجة من باب أولى  وحيث إن التعليق للزوجة لا يقبل حتى ولو أبدى الزوج سببا 
كما في قوله تعالى طو لةقذين يولونمن فسآبهمتربص ازبعة أشمرفإن فآءو فإن أللة غفوردرةحيسم
وإن
عزموأألظطلق فإن أللة سميع عطليم كوبا وحيث إن الإيلاء يؤدي للتعليق  وقد جعل الشارع له زمنا
مؤ قتا أن الإيلاء سبب شرعي; لذا فالتعليق دون سبب معين من باب أولى ويدخل في
الآية كقياس جلي ; وحيث إن المدعى عليه قد تعذر تبليغه من الجهات المختصة  واسمه
مدرج في لائحة المطلوبين ; لذلك كله فقد حكمت غيابيا بفسخ نكاح المدعية )٠٠٠( من
زوجها المدعى عليه )٠٠٠( بلا عوض  وقررت رفع المعاملة إلى محكمة الاستئناف لتدقيق
الحكم  كا أفهمت المدعية بأن عليها العدة  الشر عية حسب حالهاء كما أفهمتها بألا تتزوج
حتى تنتهي عدتها   ويكتسب  الحكم القطعية وبه ختمت الجلسة وبالله التوفيق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و _سلم . حرر في ١٨/ ٠٥/ ٤٣٥ ا ه .
الستئناف
دردنآبدع : تعدم : ت بدي ت بعم تبدي كدم٦ ند 747774:-:<74; 4771:آ44:آ141<?7.564154
الحمد لله، والصلاة والسلام على من لانبي بعدهء و بعد فقدجرى منانحن قضاة الدائر
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٥٢٤٩٧٧٣ وتاريخ ١٨ ٥ ٤٣٥ هر المتضمن دعوى
)  ٠٠( ضد )٠٠٠( فيقضية فسخ = نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على

=== Page 81 ===
مجنهو تالأًخمنكابزالقضنائيتنئا
٥١٤٣٥
الحكم   والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 82 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦٢٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالمدينة  المنورة
ق القضية : ٣٤٤٩٦٢٧ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
قم القرار :٣٥١٤٢٠٨٤ تاريخه : ٠٨ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
المفاتعح
7313303000
فسخ نكاح - غيبة الزوج - ترحيله عن البلاد عدم الإنفاق  شهادة شهو د عدول
تعذر التبليغ   فسخ  النكاح بلاعوض - بينونة صغرى .  العدة = الشر عية .
السًندالشًمعيأوًالنًظامي
70_000_ 4٥:0.
- حديث عبد الله بن عمروبن العاص  - رضي الله عنهما - قال : قال لي رسول الله صلى
الله عليه وسلم : ) ياعبد اله ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل ؟ فقلت : بلى
يا رسول اللهء قال: فلا تفعل صم وأفطرء وقم ونمء فإن لجسدك عليك حقاًء وإن
لعينيك عليك حقاء وإن لزوجك عليك حقاً
.(
٢ - قوله صلى الله عليه وسلم : ) لاضررولا ضرار (.
٣ - ماروي أن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه وقت للناس فى مغازهم ستة أشهر ا
يسيرون شهراً. ويقيمون أربعة  ويسيرون شهراً راجعين .
٤ - قول ابن قدامة : د» فإن أحمد ذهب إلى توقيته بستة ١ = أشهر فإنه قيل له: كم يغيب الرجل
عن زوجته قال : ستة  أشهر يكتب إليه فإن أبى أن يرجع فرق  الحاكم  بينهما ".
ملخطدالذعوئى
0مو
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنهتم
ترحيله من البلاد بشكل نهائي  وبقيت معلقة مدة طويلة كما أنها اشترطت عليه في عقد
النكاح ألا يجعلها معلقة في حال سفره من دون عودةء وقدغاب  المدعى عليه وتعذر تبليغه

=== Page 83 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
بالدعوى فتم سماعها ضده غيابياء وبطلب البينة من المدعية أحضرت شا اهدين معدلين
شرعا فشهدا بترحيل المدعى عليه خارج البلادء وعدم إنفاقه على المدعية; ونظرا لتضرر
المدعية من غياب زوجها وعدم إنفاقه عليهاب ولأن الشريعة جاءت بدفع الضرر وإزالتهء
ولأن المدعى عليه قبل بشرط المدعية في عقد النكاح المذكور في الدعوى; لذا فقد فسخ
نكاح المدعية من زوجهاء وأفهمها بأنها بانت من زوجها بينونة صغرىء وأذ عليها
القاضي
العدة الشر عية وألا تتزوج حتى تنتهي عدتها ويكتسب الحكم القطعية ، ثم صدق  الحكم
من محكمة الاستئناف .
الحمد لله وحدها وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بالمدينة المنورة وبناء
على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٤٥٠٩٣ وتاريخ ' ٢٧/ ١/ ٤٣٤ ه، والمحالة لنامن
فضيلة رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٤٤٩٦٢٧ وتاريخ ٢٧ ١ ٤٣٤ ا هر ،
وفي هذا اليوم السبت الموافق ٣ ٦/ ٤٣٤ ١ ه افتتحت الجلسة الساعة العاشر _ة صباحًا وفيها
حضر )  ٠٠ سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠٠( بصفته وكيلاعن المدعية
)  ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من
كتابة عدل الثانية بالمدينة المنورة برقم ٣٤٢٣٦٦١٩ وتاريخ ٢٦ ٢ ٤٣٤ هر   التي _ تخول
له حق المرافعة والمدافعة والإقرار والإنكار والصلح والتنازل وقدتمت الكتابة لوكيل إمارة
منطقة المدينة المنورة بخطابنا ذي  الرقم ١٢ ٣٤٣١ والتاريخ ١ ١/ ٢ ٤٣٤ هر   المتضمن
طلبنا تبليغ المدعى عليه )٠٠٠( عن طريق الجهة المختصة لكونه يسكن خارج المملكة بموعد
الجلسة . ولم يردنا ما يفيد تبلغه من عدمه  ورفعت الجلسة للكتابة مرة أخرى . وفي جلسة
أخرى حضرت المدعية وقد وردنا خطاب وكيل إمارة منطقة المدينة المنورة برقم ٣٩٧٢
وتاريخ ١٣ ٨ ٤٣٤ ١ه ،  المبني  على خطاب مدير فرع وزارة الخارجية ب بمنطقة مكة المكرمة
المتضمن طلب وزارة الخارجية المصرية موافاتها بعنوان _المدعى عليه تفصيلاً حتى يتم تبليغ
المدعى عليه بالموعد  وقد طلبت من المدعية إحضار عنوان المدعى عليه فاستعدت بذلك

=== Page 84 ===
فسخ النكاح
وفي جلسة أخرى حضرت المدعية وبرفقتها المعرف بها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي  الرقم ) ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه، ولم ترد إفادة تبلغه من عدمه، ولكون
القضية قدطال أمدهاء وقد تضررت الزوجة كثيرا; لذا فقد طلبت تحرير دعواها فوعدت
بذلك . وفي جلسة  أخرى حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي
الرقم )  ٠٠( برفقتها المعرف بها )٠٠٠(، وهوابن أخيهاء ولم يحضر زوجها المدعى عليه )٠٠٠(
)  ٠. الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، ولم ترد إفادة بتبلغه من عدمه
وبسؤال المدعية : هل أحضرت عنواناً واضحاً لزوجها في جمهورية مصر ؟ فأجابت قائلة :
لا أعرف له سوى هذا العنوا ان الذي ذكرته لكمء ثم سألتها عن دعواهاء فأجابت قائلة :
لقد عقد  نكاحي على زوجي الغائب بتاريخ ١٠/ ٥/ ٤٢٧ ه حسب الصك الصادر من
المحكمة العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥٧ ١٣ وتاريخ ١٠/ ٥ ٤٢٧ ١ه على مهر
قدره
عشرة آلاف ريالء ولم ارزق منه بأولاد  والحاصل أن عليه قد رحل خارج المملكة
المدعى
العربية السعو دية ; وذلك بسبب قضية تزوير سجن وغرم  على إثرها; وذلك حسب القرار
الصادر من ديوان المظالم في عام ٤٢٩ ١ه، ثم رحل إلى جمهورية مصر بعدها كخروج
نهائي ; وذلك بتاريخ ٢٨ ١ ٤٣٠ هر  ومنذ ذلك التاريخ وأنا  أعانيء فلست مطلقة. ولا
زوجة  بل معلقة طيلة السنوات الخمس  وقد تضررت كثيراً: ولأن الشارع الحكيم إنما
شرع الزواج للمودة والرحمة والإحسان وقد فقدت هذه الأمور لما ذكرت من الأسباب
ولقوله صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولا ضرار (; ولأنه قد جاءفي عقد النكاح بيننا من
الشروط مانصه : ) وأنه في حال سفره دون عودة ألا يجعلها معلقةء بل إمساك بمعروف أو
تسريح بإحسان . وقد قبل بهذا الشر  ط ; لذا فإني ولكل ما تقدم من مسببات أطلب فسخ
نكاحي منه  هذه دعواي ثم جرى مني الاطلاع على ما ذكرت الزوجة من عقد الزواج
وقرار ديوان المظالمء ووثيقة الخروج النهائي الصادرة من جمرك مطار الأمير محمد بن عبد
العزيز في المدينة المنورة فإذا الأمركما ذكرت  وقد ذكر في وثيقة الخروج ) خروج نهائي ( ،
تم جرى الاطلاع على المكاتبات التي تمت بين سلفي فضيلة الشيخ )٠٠٠( ووزارة الخارجية
عن طريق إمارة المدينة المنورة بشأن تبليغ عليه في مصرفلم أجد فيها ما يفيد القضية
المدعى
٨٤

=== Page 85 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
بشيء; حيث إن الردودتأتي بأن العنوان غير واضح   وقد أقرت المدعية بأنهالا تعرف سوى
العنو ران المذكور فيهذه المكاتبات ; لذا فقد طلبت من المدعية البينة على دعواهاء - فأحضرت
معهافي مجلس الحكم الشرعي كلاً من : -) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )  ٠٠(، المولود بتاريخ )  ٠٠ه (، والمدعية تكون أخت زوجته . ٢ -)٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المولود بتاريخ )  ٠٠ه اء والمدعية تكون
أخت زوجته وبسؤال كل واحد منهما بمفرده عما لديه من شهادة أجاب كل واحد منهما
قائلاً : أشهد لله تعالى بأن المدعى عليه )٠٠٠( متغيب عن زوجته منذ خمس سنوات خارج
المملكة العربية السعو دية وأنه م ينفق عليها طيلة هذه المدةء وأنهاهي من تنفق على نفسها 
كما أن إخراجه النهائي لأجل قضية تزوير  هذا ما لدي من شهادة ثم أحضرت المدعية
لتعديل شاهديها كلا من : -) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠(٠ ٢ -)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(٠ وبسؤالهم
لديهم أجابا قائلين : نشهد لله تعالى أن الشا اهدين  المذكورين ثقتان عدلان مرضيا الشهادة
هكذا أجاب كل واحد منهما ; فبناءً على ما تقدم من الدعو ىء ولتغيب المدعى عليه عن
مجلس  الحكم الشر عيء ولتعذر تبليغه; حيث إنهتم بعث خطابين إلى عنوانه في مصر ولم ترد
إفادة بتبلغه من عدمه; ولأن حضوره إلى مجلس الحكم يبدو متعذراً كون خروجه
الشرعي
نهائيًا ; ولأن المدعية قد تضررت من تغيب زوجها هذه الفتر ة الطو يلة ولا يخفى ما قد
يحصل من الضرر عليهاء وعلى ابنتهاء ولأن بقاء الزوجة بلا زوج وبلانفقة فيه ضرر _ عظيم
عليها; ولأنمن حقوق الزوج على زوجته المعاشر ة بالمعروف   والوطء والنفقة  وهذاكله
متعذرفي حق المدعيةء ولحديث عبدالله بن عمرو ابن العاص - رضي الله عنهما - قال : قال
لي رسول اللً صلى الله عليه وسلم : )يا عبد اللًء ألم أخبر أنك تصو م النهار وتقو الليل
فقلت : بلى يا رسول اللهء قال : فلا تفعل  صم _ أفطر وقم ونمء فإن لجسدك عليك حقاًء
٥
وإن لعينيك عليك حقاًء وإن لزوجك عليك حقاً ( . الحديث متفق عليه; ولأن من أسمى
أهداف الزواج  مصالحه - إعفاف الزوجين وهذا متعذر حاليا; ولأن الشريعة جاءت بدفع
و
الفرر  وإزالته ; لقول  النبي صلى الله عليه وسلم : الا ضرر ولا ضرارا، والقاعدة  الشر عية
٨٥

=== Page 86 ===
فسخ النكاح
تقول : ) الضرريزال (؛ ولأن فرقة الزوج ) لزوجته قدطالت وقدحد الأصحاب في
المذهب
الفرقة التي توجب الفسخ بستة  أشهر  قال ابن قدامة : فإن أحمد ذهب إلى توقيته بستة
أشهر ا فإنه قيل له: كم يغيب الرجل عن زو  جته ؟ قال : ستة أشهر ` يكتب إليه فإن أبى
أن يرجع فرًق الحاكم بينهما  اه; ولأن أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه وقت للناس فى
مغازيهم ستة  أشهر  يسيرون شهرا. ويقيمون أربعة  ويسيرون شهرا راجعين وهذا فيصل
في فرقة - الزوج لزوجته، هذا مع علمها وربما رضاها بسفرهء فكيف بعدم علمها بمكانه ؟!،
ولما جاء في شهادة الشا  هدين المعدلين شرعاً من كون المدعى عليه متغيبًا عن زوجتهء ولا
ينفق عليها طيلة  السنوا =رات الماضيةء ولأن من الشروط فيعقد النكاح ماذكرته المدعية، وهو :
) وأنه في حال سفره دون عودة ألا يجعلها معلقةء بل إمساك بمعروف أوتسريح بإحسان (،
وقد قبل المدعى عليه بهذا الشر _ط حسب عقد النكاح آنف الذكر وبعد الاطلاع عل عقد
النكاح وقرار ديوان المظالم ووثيقة الخروج النهائي وبقية أوراق المعاملةب لذا فقد فسخت
نكاح المدعية ) ٠٠( من زوجها ) ٠ (، هذاما ظهرليء وبه حكمت  9 أفهمت المدعية ) أمل (
بأذ عليها العدة الشرعية حسب حالهاء وأنها قدبانت من زوجها بينونة صغرى لاتحل نه
إلا بعقد ومهر جديدين برضاهاء وأفهمتها بألا تتزوج حتى عدتها  ويكتسب الحكم
 تنتهي
الصفة القطعية وختمت هذه الجلسة في الساعة الحادية عشرةء وصلى الله وسلم على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في الساعة العاشر ة والنصف من ضحى يوم الاثنين
٢٢ ١/ ٤٣٥ ه.
الاستئناف
4;1.5-71_770171:447;141:- 477 447:777:آ541?-15[4
الحمدلله، والصلاة والسلام على رسول اللهء وبعد فبناء على المعاملة الواردة من المحكمة
العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٤٢٤٥٠٩٣ وتاريخ ٢٥/ ١/ ٤٣٥ ١ه ، والمحالة لنامن فضيلة
رئيس _ محكمة الاستئناف بالمدينة برقم ٣٥٧٥٥٣٠ وتاريخ ) ٥/ ٢ ٤٣٥ ١ه  فقدجرى منا
قضاة دائرة الأحوال الشخصية في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة الاطلاع
نحن
علسى هذا الحكم الصادرمن فضيلة الشيخ | )٠٠٠(، القاضي بالمحكمة العامة بالمدينة المنورة

=== Page 87 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
والمسجل بعدد ٣٥١٢٥٧٨٦ وتاريخ ٢٤ ١/ ٤٣٥ هر  المتضمن دعوى / )٠٠٠(، ضد|
)    (، المحكوم فيه بما دون باطنه. وبدراسة الحكم وصورة ضبطه تقررت المصادقة
علسى الحكم   والله الموفق وصلى الله على  نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 88 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦٢٧
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
ق القضية : ٣٤٢٣٣٦٨ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار :٣٥١٨١٩٠٤ تاريخه : ١٩  ٠٣ ٤٣٥ ١ه
المفاتعح
45750
فسخ نكاح - سوء عشرة - ضرب الزوجة - سجن الزوج - إدانته بتعاطي المخدرات
وجود سابقة - بعث حكمين _ فسخ النكاح بلا عوض - بينونة صغرى - العدة = الشر عية
السندالشًمعي أوًالنًظامي
١ - قول الله تعالى : )) ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن
٢ - قوله صلى الله عليه وسلم : )لا ضرر ولا ضرار (.
ملخذرالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لسو
عشرته لهاء وضربهاء كما أنه مسجون بعد إدانته بتعاطي المخدرات  وبعرض الدعوى ع ,
المدعى عليه أقر بصحتهاء ولم يوافق على طلب المدعية فسخ نكاحها منهء وقد ورد محضر
قسم الإصلاح بالمحكمة متضمنا توصل الحكمين إلى فسخ نكاح المدعية من زوجها دون رد
العوض ; ونظرا للضرر الواقع على الزوجة لغياب زوجها فيالسجن ; لذا فقد فسخ  القاضي
نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه دون عوض  وبذلك حكم ء 9 أفهم المدعية بأن عليها
العدة الشر عية وهي ثلاث حيض وأنها بانت منه بينونة صغرى  فاعترض المدعى عليه
وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف .

=== Page 89 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحده   وبعد فلدي أنا ) .٠٠( القاضى في المحكمة العامة بمحافظة جدةء  وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٢٣٣٦٨ ٣٤ وتاريخ
١٣ ٠١/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٦٧ ٣٤ وتاريخ ١٣ ٠١ ٤٣٤ اهر ،
وفي يوم الثلاثاء الموافق ١٦ ٠١/ ٤٣٥ هر افتتحت الجلسة الساعة ٠ :٠ صباحًا وفيها
حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف
بها من قبل _ القسم النسو ي بالمحكمةء كما حضر لحضورها )٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(؛ قائلة المدعية في تحرير دعواها : إن هذا الحاضر زوج لي
بموجب عقدنكاح صحيح فيشهر محرم من عام ٤٢٦ ١ه على مهر قدره خمسة وعشرون
ألف يال استلمته نقداء وقد أنجبت منه ابنا اسمه )  ٠٠(، وعمره , ٦ سنوات ونصف  وقد
وقع الشقاق بيننا فكرهته  وأعيب عليه في خلقه ودينه  وقد قام ببيع أثاث بيتيء وتهجم
علي بالضرب  وقد اشتكيت -لعمي ) والدزوجي , ولم يساعدني وطردني من بيتيء وزوجي
يستعمل المخدرات وسجن من قبل لمدة شهرين وبعد ذلك قبض عليه في محافظة جدة،
وهو مسجون في سجن بريمان حتى الآن ; لذا أطلب فسخ نكاحي منه هكذا ادعت . ولدى
عرض الدعوى على المدعى عليه أجاب قائلا : أصادق على الزواج والمهر والولد وتعاطي
المخدرات وسجني ثلاث سنوات في قضية سرقة فقط; وأماما طلبته من فسخ نكاحها
فلا أوافق عليهء وجرى نصح الزوجة بالانقياد مع زوجهاء ولكنها أصرت على طلب
الخلع , وقد عادت المعاملة من قسم الإصلاح وبها تقرير وهذا نصه : )فإنه في يوم الأحد
٧ ٨/ ٤٣٤ ١ه حضر الطر فان  وبمحاولة الصلح تعذر الإصلاح بينهماء وقد أصرت
المدعية على فسخ نكاحهاء وقد أحضرت المدعية حكما من أهلهاء وهو أخوها الشقيق
)  ٠٠(، ومن اللجنة حكم لجهة المدعى عليه ; وحيث إن المدعى عليه مسجون بسبب حكم
قضائي مضى من سجنه ثلاث سنوات وبقي من المدة سنة; وحيث إن هذا ضرر واضح
واقع على المدعية; عليه نرى أن يفسخ نكاحها دون رد العوض . وبعرضه على الطرفين
وافقت المدعية ولم يوافق المدعى عليه ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وما ورد
٨٩

=== Page 90 ===
فسخ النكاح
في قرار لجنة - الإصلاح ، وبماأن الزوجة تطلب فسخ نكاحهاء وقد أصرت على ذلك  وقد
رفض الزوج ذلك  وبناء على مصادقة المدعى عليه على ما ذكرته المدعية في جوابه المذكور
أعلاه; ولأن بقاءها طول هذه المدة عليها; ولقوله تعالى : وولانضآروهنً ل عضيقوأعليهنً كوء
فرر
ولحديث : ) لاضررولا ضرار (، وقد شرع  رفع الضرر بالفرقة بين الزوجين ; ولأن  الزوج
امتنع من الطلاق ; ولأن من وجب عليه شيء وامتنع عن أدائه استو فاه عنه الحاكم ; لذلك
كله فقد فسخت نكاح المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل  المدني ذي الرقم ) .٠٠(
من زوجها المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي الرقم )٠٠٠( دون
عوض   وبذلك قضيت ٥ أفهمتها بأن عليها العدة  الشر عية هذا الفسخ ابتداء من تاريخ
الحكم  وهي ثلاث حيض  فالمدعية من ذوات الأقراء بعد سؤالهاء وأنها بانت مثه بينونة
صغرى لاتحل له إلا بعقد جديد بشروطه وأركانه ففهمت  وبإعلان الحكم عليهما قرر
المدعى  عليه عدم القناعة  واستعد  بتقديم لائحة اعتراضية فجرى تسليمه نسخة من الحكم 
وأفهمته بأن له الحق بتقديم اعتراضه في مدة أقصاها ثلاثون يوما اعتبارا من هذا اليوم  وإذا
انتهت المدة ولم يقدم لائحته سقط الحق  واكتسب الحكم القطعيةء كما أفهمت المدعية ألا
تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعيةء وسوف يتم التهميش على عقد النكاح حال اكتساب
حكمنا القطعية وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في
١٦ ٠١/ ٤٣٥ ا هر
الستئناف
دز تبدم - بد دبد آبدي تد
الحمدلله وحده   والصلاة والسلام على من نبي بعده  وبعد   فنحن قضاة = الدائر ة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف ذي الرقم ٦٧٠ ١ ٣٤ والتاريخ ٤/ ٣ ٤٣٥ ١ه ، المشتملة
على الصك ذي الرقم ٦٨٢٥ ٣٥ والتاريخ ١٦/ ١/ ٤٣٥ ١ه، الصادرمن فضيلة - الشيخ
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة جدة المتضمن دعوى /) ٠( ضد )٠٠( في فسخ

=== Page 91 ===
مجبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتر اضية تقررت الموافقة على الحكم , مع
التنبيه المرفق  والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 92 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦٢٨
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالدمام
9 القضية : ٣٤٦٨٣٣٥ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قية
قم القرار :٣٥٢٧٢٧٨٣ تاريخه : ٠٩ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
المفاتح
ذمدوم ممدر
فسخ نكاح - شرب المسر -  تعاطي  الحشيش - إقرار بالدعوى عيب يوجب الفسخ .
عدم العلم به قبل العقد - فسخ النكاح بلاعوض .  عدة بحيضة واحدة .
السًندالشًمعيأوًالنًظامي
طح 4٥::0 
- حديث الربيع بنت معوذ أن ثابت بن قيس ضرب زوجته جميلة فخالع بينهما النبي
صلى الله عليه وسلم وأمرها أن تتربص حيضة واحدة .
٢ -ما ذكره ابن تيمية في الفتاوى الكبرى )٥/ ٥١(: أن عدة المفسوخ نكاحها حيضة
واحدة .
ملخطذرالدًعوئى
470_717:7-1[;_ 7}41ذ14114:70+5&;7و4
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه
المدعى
يتعاطى الحشيش ويشرب الخمر المسكر   وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتهاء
ودفع بأنه توقف عن تعاطي الحشيش قبل الزواج ولم يوافق على طلاق المدعية; ونظرا
لإقرار المدعى عليه بصحة الدعو =ىء ولأن المدعية لم تعلم بتعاطيه الحشيش إلا بعد زواجها
منه ; لذا فقد حكم القاضي !  بفسخ نكاح المدعية من زوجهاء وأفهمها أن عليها العدة = الشر عية
وهي حيضة واحدة وألا تتزوج إلا بعدانتهائهاء واكتساب الحكم القطعيةء ثم صدق الحكم
من محكمة الاستئناف

=== Page 93 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بالدمام  وبناء عا ,
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بالدمام برقم ٣٤٦٨٣٣٥ وتاريخ
١١/ ٠٢ ٤٣٤ اهر  المقيدة بالمحكمة برقم٣٤٣٤٣٧٨٥ وتاريخ١١ ٠٢/ ٤٣٤ اهر ،
وفي يوم السبت الموافق١٣ ٠٤/ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الساعة ٣٠: ٠٩ وفيها
حضرت )  ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، كا حضر المدعى
عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وادعت قائلة فى
دعواها : إن المدعى عليه قد تزوجني  ودخل بيعام ٤٢٦ ه، و وأنجبت منه ابنتين : ).٠٠(
المولودة في ٢٤ ٢ ١٤٢٧ه، و)٠٠٠( المولودة في ١٢/ ٦ ٤٣٣ ه، والمدعى عليه بعد
الزواج قام بتعاطي الحشيش وشرب الخمرء وعلمت أنه كان يتعاطى ذلك قبل الزواجء
وحاولت معه لكي يترك هذا الطريق ولكن دون فائدة علما بأنه دخل مستشفى الأمل 
ولكن دون جدوى  وقبل شهرين شرب المسكرء فخرجت على إثرها إلى  أهليء  - ولم أعد إليه،
٥  أطلب طلاقي منهء هذه دعواي. وبعرض دعوى المدعية على المدعى عليه أجاب قائلا :
ما ذكرته المدعية من الزواج والدخول بالتاريخ المذكور  وكذلك إنجاب البنتين فهذاكله
صحيح ، وأماما ذكرته من تعاطي الحشيش فقدكنت أتعاطاه قبل الزواجء ولم أقم بذلك
بعد الزواج . وأما المسكر فقدكنت  أشربه بعد الزواج . ودخلت إلى مستشفى الأمل لعلاج
الإدمان  وبعدما خرجت م أشرب المسكر إلا مرتين وكانت الأخيرة قبل شهرين  وقد
خرجت زوجتي بعدها من البيت ، ولست مستعدا بطلاقها  هكذا أجاب . وفي جلسة  = أخرى
حضرت المدعية  كما حضر المعرف بها أخو وها )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى  عليه . وفي هذه الجلسة
جرى سؤال المدعية : هل كانت تعلم أن  المدعى عليه يتعاطى _ الحشيش قبل الزواج ؟ فأجابت
قائلة : لا، م أكن أعلم عن ذلك  هكذا أجابت ; فبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة
ولإقرار _ المدعى عليه بتعاطي الحشيش قبل الزواج  وتعاطي المسكر بعد الزواج ودخوله
مستشفى الأمل لعلاج الإدمانء وأنه شرب المسكر بعد خروجه من المستشفى ; مما يدل
على إصراره  وعدم توبتهء _ هذا سبب قوي لفسخ النكاح فإذاكان النكاح يفسخ شرعاً
٥

=== Page 94 ===
فسخ النكاح
بعيوب خلقية في الزوج فمن باب أولى أن يفسخ ! بما هو أعظم  من ذلك  كتعاطي المخدرات
والمسكرات ٧ يترتب عليها من أضرار  وقد جاءت هذه الشريعة بإزالة الضرر; لذا فقد
حكمت بفسخ نكاح المدعية )٠٠٠( من )٠٠٠(، و أفهمت المدعية بأن عليها العدة الشر عية
تبدأ , من تاريخ الفسخ| الموافق ١٦ ٨٨ ١٤٣٤ه، وألا تتزوج إلا بعد انتهاء العدة  الشر عية
وهي حيضة واحدة للمفسو _ خة ; م٧ ثبت في السنن من حديث  الربيع بنت معوذ أن ثابت بن
قيس ضرب زوجته جميلة فخالع بينهما = النبي صلى الله عليه وسلمء وأمرها أن تتربص حيضة
واحدة وذكرالإمام ابن تيمية في الفتاوى الكبرى : ج ٥ ص ٥ أن عدة المفسوخ نكاحهاء
وألا تتزوج  ٤ إلا بعداكتساب الحكم القطعية . وبعرض ذلك على المدعية قررت قناعتها; لذا
سيجري بعث نسخة من الحكم لتبليغها للمدعى علبه لتقديم لائحته الاعتراضية خلال
ثلاثين يوما من تاريخ تسلمه للحكم  وإذا لم يتقدم بها فيسقط حقه في الاستئناف ويعتبر
الحكم قطعياً. وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي
٠٨/١٦ ٤٣٤ ا ه_
الستئناف
الحمد لله وحدهء وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوا ال الشخصية الثانية في
محكمة الاستئناف بالمنطقة  الشر قية على المعاملة المقيدة لدى المحكمة برقم ٧٤٤٧٠٨  ٣٥/
ش٢ وتاريخ ١٢/ ٣ ٤٣٥ ه والواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمدينة الدمام
برقم ٣٤٣٧٨٥ ٣٤ وتاريخ ٨٧ ٣ ١٤٣٥ه، المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة
القاضي
بها الشيخ  )٠٠٠( وفقه الله المسجل برقم ٣٤٣١١٢٢ وتاريخ ٢ ٩/ ٤٣٤ ١ه ، الخاص
بدعوى ) ٠٠( ضد ) ٠٠( فيقضية فسخ نكاح  وقد  تضمن الصك حكم فضيلته بما
مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على
الحكم  وعلى فضيلة القائم بعمل المكتب القضائي ) ٠٠( التهميش على وثيقة عقد  النكاح ،
وسجله بمضمون  الحكم  والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و  سلم .
حررفي ٩/ ٦ ٤٣٥ ه.

=== Page 95 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :  ٦٢٩
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بأبها
قم القضية : ٣٥٣٩٨٦٥ تاريخجها : ٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
قم القرار : ٣٥٣٢٠٢١٨ تاريخه : ١٩ ٠٧ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
آبدم ندي  ت دآبدء 5[-7177!ب
فسخ نكاح - سوء عشرة - عيب في الزوج - تعاطيه المخدرات - إقراره بالدعوى
بعث حكمين  عدم تجاوبه معهما - تفرر الزوجة  فسخ نكاحها بلا عوض - بينونة
صغرى - العدة  الشر عية .
السًتندالشىعي أوالنًظامي
- قول الله تعالى : وإنخفتم شقاقبينهما فابعثوا حكمًا من أهلهء وحكمًامن أهلهآا له.
٢ - قوله تعالى : ارولا تمسيكوهنً ضمًارًالفعندوأ
ملخدالدعوئى
٦لت بولر :منو
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; لأنه يسيئ
عشرتها ويتعاطى المخدرات ; وذلك بعدأن تزوجهاء وأنجبت منه مما دفعها إلى الخروج من
بيت الزوجية والامتناع عن العودة إليهء وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتهاء
وطلب إمهاله لإصلاح حالهء كما قرر أنه لا مانع لديه من تطليقها مقابل إعادة مهرها  
ثم جرى بعث حكمين من أهلهما لإبداء الرأي في مدى إمكانية استمرار الحياة
الزوجية أوالتفريق بين الزوجين بعوض أوبدونه فلم يتجاوب المدعى عليه معهما ; ولذا
فقد فسخ القاضي  نكاح المدعية من زوجها دون عوض وأفهمهما بأن عليها العدة ٤ الشر عية 
وأنها بانت من زوجها بينونة صغرىء وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف

=== Page 96 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بأبهاء وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبها المساعد برقم ٣٥٣٩٨٦٥ وتاريخ
١٧ ٠١ ١٤٣٥ه ، المقيدة بالمحكمة برقم٣٤٢٧١٤٢٥٤ وتاريخ ٢٧ ١١ ٤٣٤ ١ه ،
وفي يوم الاثنين الموافق ١٢/ ٣ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة العاشر ة وفيها حفرت
المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، والمعرف بها من
قبل المدعى علبه الحاضر في هذه الجلسة )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )٠٠٠(، وادعت قائلة في تحرير دعواها : إن المدعى عليه زوجي عقد على
عام ٤٢ ه ودخل بي الدخول الشر  عيء وأنجبت له أطفالي الثلاثة، وهم: )٠٠٠(
المولود بتاريخ ٤ ٢ ٤٢٢ه، وا ٠٠( المولود بتاريخ ٦ ١ ١٤٣٠ه، و) ٠٠( المولودفي
١٨/ ٨/ ٤٣٢ ه وزوجي هذا يسيئ معاشرتي  فهو سيئ الخلق  ويتعاطى المخدرات
من نوع ) كبتاجون ( ٥  أصبحت لا أطيق العيش معه، وخاصة بعد القبض عليه في شهر
ذي القعدة عام ٤٣٤ ١ه، وأصبح مصدر خطر علي وعلى أبنائي ; لذا فأني أطلب إلزام
المدعى علبه بتطليقي  أوتفسخ المحكمة عقد نكاحي مثه  هذه دعواي. وبعرض ذلك على
المدعى عليه أجاب  بقوله : ماذكرته المدعية من أنهازو _جتي وعقدت عليها فيعام ٤٢٠ هر
وأنجبت منها أبنائي الثلاثة المذكورين في دعواهاء و وأنني أسيئ معاشرتها بسب المخدرات
أتعاطاها فذلك صحيحء وقد قبض . مرتين : الأولى كانت فيعام ٤٢٣ ه والثانية
التي
في عام ٤٣٤ ه ومازلت فيذمة القضية  ومطلق بالكفالة ولا مانع لدي من تطليقها
ولكنني  أطلب إلزامها بأن تعيدلي ما دفعته من مهر وقدره ثمانون ألف ريال  هكذا ; أجاب .
وبعرض ذلك على المدعية قالت : إن عليه لا يستحق شيئًا مما طلبه  فقد سرق
المدعى مني
مىلغًا خمسة وخمسون ألف ريال وهناك دعوى منظورة في المحكمة العامة بقنا; وذلك
قدره
بعدأن أخذ بطاقة الصرا اف دون علمي , كما أنه حاول الاعتداء على أختي  جنسياً . والقضية
كذلك منظورة في محكمة قناء وعلى كل حال  فالمدعى . _ عليه لايستحق شيئًاء بل أطالبه بحقوقي
وحقوق أبنائي  هكذا أجابت  بعد ذلك جرت محاولة الصلح بين الطرفين فقالت المدعية

=== Page 97 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
بعد أن أظهر المدعى عليه التوبة من فعله: لقد تعودت ذلك من المدعى عليه  فهو
الكذب . ثم أجاب المدعى عليه بقوله : إنني أرغب في زوجتيء و وأعدكم بأن يتحسن حالي
إلى خير . وأن  أترك المخدرات  وإنكانت مصرة على طلبها فإنني أطلب إلزامها بما دفعت من
مهر هكذا أجاب . بعدذلك سألت المدعية ٥ والمدعى  عليه عن عقد - النكاح فقال  المدعى  عليه :
إنه معيء وسأحضره فيالجلسة القادمةء هكذا أجاب  وعملا بقول الله تعالى : ) وإن خفتم
شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ٠٠ الآية (، وقدطلبت من الطرفين اختيار
حكما كلامن طرفه للوقوف على حال المدعية ٥ المدعى عليه، وهل يمكن  التنبؤ _ بصلاح . حال
عليه ومدى إمكانية استمرار الحياة الزوجية من عدم ذلك ؟ وفيحال رأى الحكمان
المدعى
تعثر الحياة الزوجية هل يكون الانفصال بعوض أودون عوض ؟ فاختارت المدعية حكما
من طرفها أخاها ) ٠٠٠(، واختار المدعى عليه عمه )  ٠٠(، وقررت بعث خطاب لهماعن طريق
المدعية والمدعى عليهكل فيما يخصه  وسيتضمن ما ينبغي إجراؤه مع الطرفين وقررت رفع
الجلسة . وفي يوم الاثنين الموافق١٦/ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة التاسعة صباحا
وفيها حضرت المدعية المبينة بياناتها في الجلسة الماضية والمعرف بها من قبل أخيها (٠٠٠)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه مع أنه قد
تبلغ بهذه الجلسة ووقع على ذلك فيالجلسة الماضية وقد وردنا خطاب حكم المدعية )٠٠٠(
المكون من ورقة واحدة  وذكرفيه بأن المدعى عليه لم يتجاوب مع المحكمين، , وهذا يدل على
مماطلة  المدعى عليه  وأرى أن الفراق بينهما أنسب دون عوض . انته مضمون هذه الورقة ،
وجرى إرفاقها بالمعاملة ثم سألت حكم المدعية الحاضر فيهذه الجلسة والمعرف بالمدعية
في هذه الجلسة عن نده حكم المدعى عليه فقال : لقد ذهبت ر) ٠٠( لكي نجتمع مع المدعية
والمدعى عليه، فقال : إن المدعى عليه لم يتجاوب معهء ولا يستطيع كتابة أي شيءدون علم
وسماع من المدعى عليهء ثم سألت المدعية: هل لديها ما ترغب في إضافته ؟ فقالت : إن هذا
الرجل سي المعاشر ةء وصاحب مخدرات  وأخشى على نفسي ٥ أولادي منهء ٥ أنا أرغب
في الطلاق  وأنا عند أهلي منذ سبعة  أشهر حتى تاريخ هذا اليوم  هكذا أضافت . بعد ذلك
سألتها عن حالها في هذا اليوم فقالت : أناعلى طهارة ولست بحامل  ومن ذوات الحيض

=== Page 98 ===
فسخ النكاح
ومنقطعة عن زوجي لسبعة _ أشهر هكذا أجابت ; عليه فقدقررت إقفال باب المرافعة ; فبناء
على ما تقدم من الدعوى والإجابةء وبماأن المدعية قد طلبت إلزام المدعى عليه تطليقها أو
تفسخ المحكمة عقد نكاحها ; لكونه سيئ المعاشر _ةء ويتعاطى المخدرات  وأنه  أصبح  مصدر
خطر عليها وعلى أبنائهاء وبما أن عليه قد أقر بإساءة ته للمدعية  وذكر بأنه
المدعى معاشر
يتعاطى المخدرا رات ، وقد استعد ببذل الطلاق لكنه طلب المهرالذي دفعه  وطلبه هذافي
غير محله بعد إقراره بالإيذاء للمدعية  وتعاطيه للمخدرات ٥ _هذا فرر واضح وبين
الحياة الزوجية معهء ويخشى من أثره وسوء مآله على الزوجة والأبناء; ولقوله تعالى :
تستمر
8 ولا  تمنسكوهنً ضرارًا لنعندوأ روب لذلك كلهء ولجميع ماسلف فقد فسخت نكاح المدعية
)  ٠٠( من زوجها )٠٠٠( دون عوض  وبذلك حكمت حضورياء و أفهمت المدعية بأن عدتها
قد بدأت من تاريخ هذا اليوم ١٦/ ٥/ ٤٣٥ ه، وهي ثلاث حيض  كما أفهمتها بأنها قد
بانت من زوجها بينونة صغرى لاتحل له إلا بعقد ومهر جديدين  كما أفهمتها بألا
تتزوج
حتى يكتسب الحكم القطعيةء فأبدت فهمها لذلك وسيتم إبلاغ المدعى عليه عن طريق
الجهات المعنية لأخذ قناعته من عدمهاء وأذ له بعد تبلغه بصورة الحكم ثلاثين يوما
لتقديم
لائحته الاعتراضية فأن لم يقدمها فسيكتسب الحكم في حقه القطعية  وبهذا تكون الجلسة
قد انتهت فيتمام الساعة التاسعة والنصف وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم . حررفي ١٦ ٠٥/ ٤٣٥ ا ه
الستئناف
متج-عمع دبدمنتبدو تعدبدعمر تدن تدي عم دآبو ممت ءعرعدبدي تعرع د آبدي تد
الحمد لله _حدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوا ال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
على المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبها المكلف برقم
٣٥١٠٢٦٨٣ وتاريخ ٢١ ٦ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ |
) ٠٠( المسجل برقم ٣٥٢٤٦٠١٢ وتاريخ ١٦/ ٥/ ٤٣٥ ١ه، الخاصة بدعوى ) ٠٠( ضد
) ٠٠( بشأن فسخ نكاح على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بما هو مدون

=== Page 99 ===
مجبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
بباطنه وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة تقررت
المصادقة على الحكم ء  والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 100 ===
فسخ النكاح
الرقم _ التسلسلي : ٦٣٠
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة ببريدة
ق القضية : ٣٣ ٣٥١٥ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة القصيم
قم القرار :٣٥٢٣٨٣٨٢ تاريخه : ١٠ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
45751!
فسخ نكاح - سوء عشرة - تعاطي مخدرات - دفع  بالتوبة - وجود سوابق تعذر
الإصلاح - فسخ النكاح بلاعوض - العدة = الشر عية .
السًندالشًىعيأوالنظامي
4٥::0
قوله صلي الله عليه وسلم : الاضرر ولاضرار .
مكخطرالدعوى
خ09تش323??ش39020ش00 49317:?717&040
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منهب وذلك لأنه
يسيئ عشرتهاء ويتعاطى المخدرات وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بسب المدعية 
وأن عليه سوابق مخدرات ودفع بتوبته منهاء وقررعدم موافقته على طلاق المدعية إلا إذا
تنازلت له عن حضانة الأولاد وبعد إحالة الطر فين إلى لجنة الإصلاح لم يحضر المدعى
عليه جلسات الصلح  ورأت اللجنة التفريق بين الزوجين دون عوض ; ونظرا لكره المدعية
للمدعى عليه  وعدم استقامة الحياة الزوجية ووجود سوابق محدرات على الزوج; لذا فقد
فسخ | القاضي  نكاح المدعية من زوجها دون عوض وبذلك حكمء وأفهمها بأن تعتد ثلاثة
قروء على ألا حتى يكتسب الحكم القطعية فاعترض عليه، وصدق الحكم
تتزوج المدعى
من محكمة الاستئناف

=== Page 101 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحدهء و بعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة ببريدة وبناء عا ,
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة ببريدة المساعد برقم ٠٣٣ ٥ ١ ٣٥ وتاريخ
٠٧/ ١ ٠/ ٤٣٥ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم | ٣٥٧١٨ وتاريخ ٠٧/ ١ ٠/ ٤٣٥ ١ه ، وفي
يوم الأحد الموافق ١٢ ٠٢ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠٠: 1 وفيها حضرت
المرأة )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بها من قبل
أخيها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي _ الرقم )  ٠٠(، وادعت على الحاضر
معها )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلة في دعواها عليه :
إنه بتاريخ ٤/ ٣ ٤٢١ ١هتزوجني هذا الحاضر  و عقدعلي بالعقد الصحيح . بولاية والدي
بموجب عقد النكاح الصادر من المأذون ) ٠٠( برقم١١ في ٤/ ٣/ ٤٢ ١ه، المصدق من
المحكمة العامة بسميراءء ثم دخل بي في ١١ ٤ ٤٢٢ ١ه، وقد أنجبت له ثلاثة أولاد :
الأول ) ٠٠( المولود بتاريخ ) ٠٠(، والثانية بنت اسمها ) ٠٠( مولودة بتاريخ ) ٠٠(، والثالثة
بنت اسمها ) ٠٠( المولودة بتاريخ )٠٠(، وقدكانت حياتي معه غير مستقرة; حيث إنه
صاحب محدرا ات  وقبض عليه مرتين في المخدرات ويسيئ معاملتي  ويشتمني  ويسبني 
ويضربني أحيانا  وقدكرهته ولا أطيق العيش معه ; لذا أطلب سؤاله عن ذلك وإلزامه
بتطليقيء أو فسخ نكاحي منه، هذه دعواي. وبسؤال المدعى عليه أجاب قائلا : ما ذكرته
المدعية من الزواج والدخول والأولاد فهذا صحيح  وكانت حياتنا من أحسن ما يكون 
لكن يحصل أحيانا خلافات ثم أقوم بسبهاء وأما استعمال المخدرات فعلي ثلاث سوابق
ولكنني تبت منهاء وآخر واحدة فيعام ٤٢٩ ١ه أو ٤٣٠ ١ه ، لا أدري بالضبط   وأنا
الآن لا أستعملها أبداء وأرغب في زوجتي وأولاديء ولست مستعدا بتطليق زوجتي إلا
إذا تنازلت عن الأولاد هذه إجابتيء ولضيق الوقت رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى
حضرت المدعية ) ٠٠٠( بصحبة _ أخيها  المعرف بها )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه ولامن ينوب
عنه  ولم يقدم عذرا لتخلفه ; ولذا فقد قررت مواصلة نظر هذه الدعو _ىء ثم قالت المدعية :
إنني ذكرت في صحيفة ) ٠٠٠( من ضمن أسباب طلب فسخ النكاح أن  المدعى عليه لا يصلي

=== Page 102 ===
فسخ النكاح
أبدالا في المسجد القريب منهء ولافي البيت  وقد ذهب بي إلى مكة لأداء العمرة  ويعتمر
معيء ولكنه لا يصليء وفي الطريق إلى مكة يقف حتى _ أصلي وهولا يصلي ولا يصوم في
رمضان  ولافي غيره  فهذه من ضمن الأسباب التي جعلتني أطالب بالفسخ , وما زلت
على دعواي. وقدجرى الاطلاع على المعاملة، ومن ضمنها محضر الصلح الصادرمن قسم
الصلح من هذه المحكمة برقم ٢٠٩٥٨٤٧ ٣٣ في ١٧/ ٢ ٥١٤٣٤ المتضمن ما نصه
بعد المقدمة : ) عليه فبعد دراسة المعاملة من قبل لجنة الصلح تحدد موعد للطرفين لمحاولة
الإصلاح بينهما وتذليل العقبات التي تواجههما وتقريب وجهات النظر بينهم وترغبيهما
في الصلح والابتعادعن الخلاف ومسبباتهء ولكن دون جدوى وذلك بسبب عدم تجاوب
الزوج لحضور الجلسات ; حيث تم تحديد موعد للزوج إلا أنه اعتذر بحجة أن لديه موعدًا
آخرا  ثم طلبنا منه تحديد موعد يكون مناسباله وبالفعل حدد - الزوج موعدًا بناء على رغبته ،
وفي اليوم المحددم يحضر الزوج أيضاء وجرى الاتصال عليه إلاأن جواله كان مغلقا
جرى الكتابة له عن طريق محضرين الخصوم  ولكن دون جدوى ; حيث رفض والده ومن
هم بالمنزل استلام التبليغ ;  وبناءعلى ماسبق ولعدم استجابة - الزوج لحضور جلسات الصلح
فقد تبين لنامن ذلك عدم رغبة الزوج في إرجاع زوجته أورد صداقهب; لذا فإن التفرقة
بينهما أولى  وذلك دون عوض ; وذلك ٧ لاحظناه من تصرفات الزوج مع زوجته  ولما
تبين لنامن خطاب مدير إدارة الأدلة الجنائية المرفق بالمعاملةء هذاماتم التوصل إليهء  والله
الموفقء وصلى الله وسلم على نبينا محمد . انتهىء كما جرى الاطلاع على خطاب مدير الأدلة
الجنائية ذي الرقم ٨٦٠٩ ٣٣ ١  صفي ١٧ ١١ ٤٣٤ ه  المتضمن ما نص : ) نفيدكم
بأن المذكور يوجد له سو ابق حسب السجل ) البرنت ( المرفق . وبالاطلاع على السجل
) البرنت ( المرفق وجدأنه يتضمن وجود ثلاثة  أحكام جنائية بحق المدعى عليه . كلها حيازة
واستعمال مخدرات . وللتأمل رفعت الجلسة وفي جلسة أخرى حضرت المدعية بصحبة
المعرف كما حضر المدعى عليه   وقد جرت تلاوة ماتم ضبطه فيالجلسة الماضية على المدعى
عليه فقرر قائلا : أولا : ماذكرته المدعية من أنني لا أصلي ولا أصو م فهذا غير صحيح . ثانيا :
ما وردفي محضر _ قسم = الصلح  أنني  غير متجاوب معهم هذا أيضا غير صحيح . ثالثا : ما ورد

=== Page 103 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
في سجل ) برنت ( السوا ابق من وجود ثلاث سوابق استعمال مخدرات هذا صحيح  وأنا
مستعد بتطليق زوجتي المدعية إذا تنازلت عن حضانة الأولاد وأما غير ذلك فلا أوافق
عليهء هكذا قرر . أما المدعية فلم توافق على نظر موضوع الحضانة في هذه القضية وأصرت
على طلب الفسخ  وقدجرت محاولة الصلح بين الطرفين فلم يتيسر ذلك ; فبناء على ما تقدم
من الدعوى والإجابة  والاطلاع على المعاملة، ومن ضمنها عقد _ النكاح | الصادر من امأذون
)٠٠٠( برقم ١١ في ٤ ٣ ٤٢١ ه المصادق عليه من محكمة سميراء  وبعد الاطلاع
ع
قررلجنه الإصلاح وعلى السجل ) البرنت ( الصادرمن الأدلة الجنائية وبماأن المدعية طلبت
فسخ نكاحها من زوجها لكرهها له، وبماأن الحياة الزوجية لا تستقيم مع الكرهء وبما أن
لجنة الإصلاح رأت فسخ النكاح دون عوض  ولاعتراف المدعى عليه بوجود السوابق
المذكورة  وبما أن الشارع  الحكيم رفع الفرر افلا ضرر ولاضرار . وجعل للمرأة حق
طلب فسخ  النكاح حال كرهها لعدم استقرار الحياة الزوجية  وبماأن المدعى علبه  أصر عد
تنازل المدعية عن حضانة الأولاد في هذه القضية مقابل التطليق  وهذا أيضا من المضارة;
لذلك كله فقد فسخت نكاح المدعية )٠٠٠( من زوجها ) ٠٠( دون عوض  وبذلك حكمت 
ثم سألت المدعية عن حالها  فقالت : إنني  _ من ذوات الحيض وليس بي حمل ء فأفهمتها بأن تعتد
من اليوم ثلاثة قروء على ألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية ففهمت ذلك . وبعر ض
الحكم على الطرفين قررت المدعية القناعة . أما عليه فقرر عدم القناعة. وطلب تمكينه
المدعى
لائحة اعتراضية فأجبته لطلبهء وسوف يتم تسليمه نسخة من الحكم بعد التوقيع
من تقديم
إن شاء اللهء وأفهمته بأن مدة الاعتراض ثلاثون يوما تبدامن تاريخ اليوم  وإذا مضت هذه
المدة فتسقط معارضته ففهم ذلك وعليه جرى التوقيع  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١٤/ ٠٣/ ٤٣٥
هر .
الستئناف
الحمد لله وحده وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر ة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بمنطقة المعاملة الواردة من فضيلة
القصيم

=== Page 104 ===
فسخ النكاح
رئيس المحكمة العامة ببريدة برقم )٣٥٧١٨٠١( وتاريخ ٣ ٥ ٤٣٥ ه المقيدة لدى
المحكمة برقم )٣٥٧١٨٠١( وتاريخ ٥  ٥/ ٤٣٥ ه الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضدا
) ٠٠( بشأن مطالبتها بإلزام المدعى عليه بتطليقها أو فسخ نكاحها منهء المنتهية بالصك
الصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠( القاضي بالمحكمةء المسجل برقم )٣٥١٧٧٨٠٤( وتاريخ
١٤/ ٣ ٤٣٥ هر المتضمن حكم فضيلته بفسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه
دون عوض على النحو المفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية
وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على ماحكم ! به فضيلته مع تنبيه فضيلته على أنه يلزم أن يدون
في الضبط والصك معتمد نظر فضيلته للقضية ; وذلك بالإشارة إلى الحكم السابق المنقو ض
وقرار الدائرة بنقض الحكم ونظرها من جديد  وأن ينو فضيلته إلى أنه سيجري التهميش
على وثيقة عقد النكاح من قبله بما تضمنه الحكم وملاحظة ذلك مستقبلاًء والله الموفقء
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 105 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
قم القضية : ٣٥٦٥٦٢٤ تاريجها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٣٤٩٤٩٧ تاريخه : ١٢ ٠٨ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
آبدم ندي  - [717747!ب7
فسخ نكاح - سوء عشرة - تعاطي المخدرات  عدم الإنفاق عقد نكاح - إقرار
بالدعوى - فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - العدة حيضة واحدة .
السنك الشىعي أوالنًظامي
ا 02 زب7
رفع الضررمما جاءت به الشريعة .
ملخدالذعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?137 رموودوبود 170?:3:1?7:?5?:44
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه لكونه يسيئ
عشرتها بضربهاء ويتعاطى المخدرات  ولا ينفق عليها ولا على أولادهاء وذلك بعد أن
تزوجها وأنجبت منه وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتهاء ودفع بتوبته من
المخدرات  وعجزه عن الإنفاق عليها لفقره  وقرر استعداده بتطليقها مقابل إعادة مهرهاء
عليهما الصلح فلم يتوصل معهما إلى نتيجة; ونظراً لإقرار
وقد عرض القاضي المدعى عليه
بتعاطيه للمخدرات سابقاً . وعدم إنفاقه على المدعية ولا على أولادها منذ ست سنوات 
ولأن الشريعة جاءت برفع الضرر; لذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجها المدعى
عليه دون عوض  وأفهمهما أنها بانت منه بينونة صغرى  وأن عليها العدة الشرعية حيضة
واحدة  وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف .

=== Page 106 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده  وبعد  فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي في المحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة  بمكة المكرمة برقم ٣٥٦٥٦٢٤ وتاريخ
٣٠ ٠١/ ٤٣٥ ١ ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٦٤٣٢٣٩ وتاريخ ٢٠ ١١ ٤٣٤ ١ ه
وفييوم الأربعاءا = الموافق ٠٨/ ٠٧/ ١٤٣٥ هافتتحت الجلسة الساعة ٣٦: ٩ وفيها حضرت
)  ٠٠() ٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات - الرقم ) ٠٠٠(، وادعت على الحاضر معها في مجلس
الحكم ) ٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلة في دعواها : إن
المدعى عليه زوج لي تزوجني بولاية والديء ودخل بي الدخول الشرعي بموجب وثيقة
النكاح الصادرة من هذه المحكمة برقم ٢٢ في٠٤/ ٠٣/ ٤٢٦ ه  وأنجبت مثه على فراش
الزوجية ثلاثة من الأولاد، وهم : )٠٠٠( وعمرها سبع سنوات، و) ٠٠( وعمره ست سنوات 
و) ٠٠( وعمره سنتانء وقدساءت العشرة الزوجية بيني وبين  المدعى عليه; حيث إنه يتعامل
معي بالضرب والإهانة  والإساءة اللفظية ويتعاطى المخدرات  ولم ينفق علي ولا على
أولادي منه منذ ولادتي لابني )٠٠٠( المذكور  وقد تعذر علي العيش معه ; لذا أطلب فسخ
نكاحي  منه . هذه دعواي . وبعرض دعوى المدعية على المدعى عليه قال : ما ذكرته المدعية من
الزوجية والدخول والأولاد وأسمائهم وأعمارهم فهذاكله صحيح ، كما أن العشرة ساءت
بيننا لوجود بعض المشاكل   وما ذكرته المدعية من أنني أتعاطى بعض المواد المحظورة فقد
تبت من ذلك ،  وما ذكرته المدعية من أنني م أنفق عليها ولاعلى أولادها منذ ولادتها لابني
)علي ( المذكور فهذا صحيح ; ؛ = لأنني فقير وعاطل عن العمل . وأماما طلبت من فسخ = النكاح
فأنالا أوافق على ذلك إلا إذا أعادت إلي مهريء وقدره خمسة عشر ألف ريال  هكذا أجاب .
وبعرضه على المدعية قالت : أنا امرأة فقيرةء ولاقدرةليعلى إعادة مهرهء كما أنه لم يقم بواجبه
الشرعي حيال النفقة ; لذا فلا قدرة ليعلى إعادة مهره، هكذا قررت عندها جرت محاولة
الصلح بين الطر فين إلا أنه تعذر ذلك عندها جرى الاطلاع على وثيقة النكاح المذكورة 
والمتضمنة اسمي الزوجين طرفي الدعوىء كما تضمنت أن المهر خمسة عشر ألف ريال  وأنه
لاشروط بينهما ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبما أن المدعى عليه صادق على

=== Page 107 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
دعوى المدعية من الزوجية والدخول والأولاد وبماأنه أقر بتعاطيه للمواد المحظورةء , وأنه
تاب بعدذلك وبماأنه أقر بعدم إنفاقه على المدعية ولاعلى أولادها منذست سنوات وما
فيذلك من الضرر اللاحق بالمرأةب ولأن الشريعة جاءت برفع الضرر; ولأن هذا الضرر
موجب للفسخ دون عوض ; لذلك كله فقد فسخت نكاح المدعية )٠٠٠( من زوجها  المدعى
عليه )٠٠٠( دون عوض  وأفهمت المدعى عليه بأن المدعية قدبانت منه بينونة صغرى فلا
تحل له إلا بعقد جديد مستوف للشروط وأن عليه مراجعة الأحوال المدنية لإسقاط
اسم
المرأة من دفتر العائلة كما أفهمت المدعية بأن عليها العدة الشرعية حيضة واحدة اعتبارا من
تاريخ هذا اليوم  وأن عليها ألا تتزوج حتى تنتهي عدتهاء ويكتسب هذا الحكم القطعية
وفقا للنظام  وبذلك كله حكمت  وجرى تسليم نسخة من الحكم للمدعى عليه بتاريخ
هذا اليوم  وأفهمته بأن مدة الاعتراض وطلب تدقيق _ الحكم هي ثلاثون يوما اعتبارا من
يوم غد  وأنه إذالم يقدم مذكر ة الاعتراض , خلال هذه المدة فسيسقط حقه في الاعتراض ,
ويكتسب هذا الحكم القطعية ذلك . حررفي ٠٨  ٠٧ ٤٣٥ ١ه، وصلى الله وسلم
ففهم
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
أجمعين .
الاستسناف
الحمد لله وحده  والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعدا فنحن قضاة الدائر ة
الأولى للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس
المحكمة العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٣٤٢٦٤٣٢٣٩ والتاريخ ٣ ١٨ ٤٣٥
هر
المشتملة على الصك ذي  الرقم ٨٥٦٧ ٣٥٣ والتاريخ ١٨ ٧ ٤٣٥ هء الصادرمن فضيلة
الشيخ / )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة المتضمن دعوى )٠٠٠()٠٠٠ الجنسية (
ضد )٠٠٠( في فسخ نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت
بالأكثرية الموافقة، والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 108 ===
فسخ النكاح
الرقم  التسلسلي : ٦٣٢
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
9 القضية : ٦٢٧ ٣٥٨ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٣١٨٦٥٧ تاريخه : ١٦  ٠٧ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
ال70آ اباب3
فسخ نكاح - هجر الزوجة  عدم الإنفاق  دفع بنشوزها عدم مطالبته ها بالانقياد
بعث حكمين _ امتناع الزوج عن التحكيم  قصد المضارة - حكم حضوري . فسخ
النكاح بلا عوض - العدة  الشر عية .
السًندالشًىعيأوًالنًظاملي
- قوله تعالى : اووالضلح حخفيرا
٢ - قوله تعالى : اوولاتمضلوهنًلتذهبوا ببغض مآءاتيتموهنً لو
٣ - قول  النبي صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولاضرار ا .
٤ - قول ابن العربي في  أحكام |  القرآن )١/ ٤٢٥(: " فأما عقود الأبدان فلاتتم إلا بالاتفاق
والتآلف وحسن التعاشر فإذا فقدذلك لم يكن لبقاء العقد وجهء وكانت المصلحة في
الفرقة بأي وجه رأياها «.
٥ - المواد ذوات الأرقام ٥٧/ ٢( و١٠٨١( و)١٧٦( و١٧٨١( و٢٤٠١( من نظام
المرافعات الشرعية ولوائحه التنفيذية .
ملخًذزالذةعوى
0مو
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه لتضررها من
هجره لها مدة طويلة، وعدم إنفاقه عليها وعلى أولادها منه، وبعرض
الدعوى على المدعى
عليه أقر بصحتهاء ودفع بأن المدعية لا تستحق نفقة; لكونها ناشزعن طاعتهء كما قرر أنه

=== Page 109 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
مستعد بطلاقها إذا أعادت له المهرء وبرد ذلك عليها أقرت بخروجها من منزلهب لأنه هددها
إن رجعت إليه فأقر عليه بذلك وأنهكان في حالة غضب كما أقر بأنه م يطلب
المدعى
من المدعية الانقياد خلال فترة بقائها في بيت أهلهاء وبعد بعث القاضي لحكمين من _قسم
الصلح امتنع  المدعى عليه عن التجاوب معهماء ثم رفض الحضور إلى المحكمة ; ونظراً لأن
المدعى عليه استعد بطلاق المدعية إذا أعادت له المهرء مع إقراره بتركها فيبيت  أهلهاء وعدم
مطالبتها بالانقياد; ولأن ذلك من قبيل المضار ة - المحر _مة ; لذا فقد فسخ القاضي _ نكاح المدعية
من زو جها المدعى عليه دون عوض  وأفهمها أن عليها العدة الشرعية ، ثم صدق الحكم من
محكمة الاستئناف
نهار 
ا 2ب0زبن 5ت٤ء
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء 9 بعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي ي
المحكمة العامة بمكة المكرمة . وبناءعلى المعاملة المحالة من فضيلة الرئيس برقم ٣٥٨٠٦٢٧
فى ٠٧/ ٠٢/ ٤٣٥ ه، المقيدة بهذه المحكمة برقم ٣٥١٤٠٨٥٨ في ١٤ ٠١ ١٤٣٥ه
افتتحت الجلسة فيتمام الساعة العاشر ة والنصف صباحا وفيها حضرت المرأة )  ٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بهامن قبل )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(، وادعت ضد الحاضر معها في مجلس الحكم ) ٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلةً في تقرير دعواها ضده : إنه
سبق وأن تزوجت المدعى عليه بولاية _ أخي )٠٠٠( في ١ ٠٦/ ١٤١٩ه على قدره
عشرة آلاف ريالء بموجب عقد النكاح الصادرمن هذه المحكمة ذي الرقم ٩٥ والتاريخ
١٠ ٠٦/ ١٤١٩ه، ودخل بي الدخول الشر  عي  وقد أنجبت مثه على فراش الزوجية
الأولادء وهم : ) ٠٠( المولودةفي ٠٧/ ٠٤/ ٤٢٠_ ه،و) ٠٠( المولودفي ١٥ ٠٣ ٤٢٥ اهر ،
و) ٠٠( في ٢٧ ١٠ ٤٢٨ ١ه ، وقد تركني . عند أهلي منذ سبع سنوات ; وحيث إن المدعى
علبه ينفق عليء ولاعلى أولادي منه; وحيث إني تضررت من ذلك ; لذا أطلب فسخ
نكاحي منهء هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلاً : ما ذكرته المدعية

=== Page 110 ===
فسخ النكاح
في دعواها من عقد - النكاح والدخول وقدرالمهر والأولادكله صحيح جملةً وتفصيلاً . كما
أنها هي من خرجت من بيتها قبل سبع سنوات ولم أتركها في بيت أهلهاء وما ذكرته من
عدم النفقة عليها وعلى أولادها مني فصحيحء  فهي من خرجت ولا تستحق من النفقة;
لأنها ناشز  كما أنهم قد منعوا أولادي من زيارتي  ولم أرابني ) ٠٠( من ولادته حتى الآن 
ولا مانع لدي من طلاقها إذا أعادت لي المهر  هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعية
أجابت بقولها: ماذكره من كوني أنامن خرج من بيت أهلي فغير صحيح  و = الصحيح أنه
قال لي إثر مشاكل : ) إذا رجعت ولقيتك بالبيت أكسرا ك (؛ وعليه خرجت خوفاً. على _ نفسي
من البيت   هكذا أجابت . وبعرضها على المدعى عليه أجاب : ما ذكرته من قولي لها: ) إذا
رجعت لقيتك بالبيت أكسرك . وخروجها على إثرها لبيت أهلها فصحيح . لكن كنت
حالة غضب والمفترض ألا تخرج بعدهاء بل على ذلك ، هكذا أجاب  )
تصبر فجرى مني
سؤال المدعى عليه : هل سبق وأن طالب زوجته خلال هذه المدة السبع سنوات بالانقياد
لبيت الزوجية ؟ فأجاب : إني أطالبها بالانقياد؛ لأنها هي من خرجت من بيت الزوجية 
هكذا أجاب فسألت الطرفين : هل لديهما محكمين من قبلها؟ فأجابا : إنه ليس لدينا ونطلب
_ ما ذكرء ولقوله تعالى: اووالضلح فيراً بدفقد
إقامة محكمين من قبل المحكمة; وحيث  الأمر
قررت رفع الجلسة والكتابة للجنة الصلح للاجتماع بطرفي الدعوى . ومحاولة الإصلاح
بينهما ما أمكن , فإن تعذر فإقامة عضوين من لجنة الصلح   وتقرير ما يرانه بشأنهما من وفاق
أو فراق بعوض أو بغير عوض   وحتى ورود التقرير رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى
عادت المعاملة من _ قسم م الصلح بهذه المحكمة برقم ١٤٠٥٨٥ ٣٥ في١٢ ٠٤ ٤٣٥ اهر 
وبها محضر الصلح  وهذانص الحاجة منه : ) حضر لدينا الطرفان أصالة هذا اليوم الثلاثاء
الموافق ١١ ٠٤/ ٤٣٥ ه وتمت مناقشة أمر الخلاف القائم بينهما. وهو طلب المدعية
فسخ النكاح ; وذلك بسبب هجر زوجها لها لمدة سبع سنوات وضربها وإهانتها و شتم
أهلها . وبعرض ذلك على المدعى عليه قال : لن أتكلم حتى تسكت المدعيةء أوتطلع خارج
مجلس الصلح وقد حدث بينهما ملاسنة كلامية في الجلسة فخرج | المدعى عليه من الجلسة  
وقرر عدم جلوسه مرة أخرى  وأنه لن يراجع المحكمة وعليه تعذر النظرفي الدعوى . هذا

=== Page 111 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
ما جرى  وبالله التوفيق . اه. وفيهذه الجلسة حضرت المدعية )٠٠٠( المثبت هويتها بعاليه،
والمعرف عليها من قبل قسم التفتيش | النسائي  بهذه المحكمة بموجب الخطاب المرفق بالمعاملة 
ولم يحضر المدعى عليه ) ٠٠٠( ولامن ينوب عنه  وقد وردتنا إفادة محضر الخصو _م )  ٠٠( شرحاً
على ورقة = التبليغ المقيدة في هذه المحكمة برقم ٤١٩ ٣٥١١١ في ١٧ ٠٤/ ٤٣٥ ه وهذا
نصها : ) نفيدكم بأن المذكور رفض استلام الطلب نهائياً ورفض الحضو رإلى المحكمة نهائياء
وطالب بدفع الزوجة المهركاملا ( . اه ; وحيث إن المدعى عليه رفض استلام طلب  الحضور
بموجب شرح محضر الخصو م المشار إليه بعاليه فقد قررت السير في الدعو ى والحكم فيها
حضورياً ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابةء وبعد الاطلاع على أوراق المعاملةء وبما
أن المرأة المدعية قد طلبت فسخ نكاحها من المدعى عليه للضرر الواقع عليها منه; وحيث
أقر المدعى عليه في الجلسة المنعقدة بتاريخ ٠٦/ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه بأنه لامانع لديه من طلاقها
إذا أعادت له المهر; وحيث إن اشتراط هذا الشرط فيه شطط وظلم ظاهر وبين  مع إقراره
بتركها في بيت أهلهاء وعدم مطالبتها بالانقياد مدة سبع سنوات; ولأن مقصد الشريعة
هو رفع الظلم ; وحيث إن ذلك من قبيل المضارةء كما في الجلسة المنعقدة لنظر هذه القضية
بتاريخ ٠٦/ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه بقوله لها: ) إذا رجعت ٥ لقيتك بالبيت أكسر ك (، وبما أن مثل
هذا الإقرار إقرار يعتمد عليه; إذ إنه صدر من ذي أهلية في نفس الموضوع  أثنا ٦ السير فى
الدعو ى  وأمام ناظرها ء استنادا للمادة ذات الرقم )١٠٨( من نظام المرافعات الشرعية وبما
أن العضل والمضارة من الزوج إذا لم يقصد استبقاء عرى الزوجية التي هي الميثاق الغليظ،
محرمة لقوله تعالى : اوولاقعضلوهزًلتذه بواً بر ببعض مآءاتيتموهنً طهه } النساءآية ١٩{، وينظرفي
هذا المعنى : ) الكافي لابن قدامة : الجلد ٣ والصحيفة ٤٣  وكشاف القناع للبهوتي : الجلد
٥ الصحيفة ٢١٣، والإنصاف للمرداوي : الجلد ٨ الصحيفة ٣٨٣( ،والواجب إما الإمساك
بمعروف أوالتسريح بإحسان و المدعى عليه الزوج لم يرغب فيذلك وفي بقاءالمرأة والحالة
هذه ضرر  ولقوله صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما : ) لا ضرر
ولاضرار . ]رواه أحمد وابن ماجهء وحسنه النووي في الأربعين [ ويؤكد ذلك كله أن
عليه لم يتجاوب مع أعضاء لجنة الصلح كما هو مبين في محضرهم المرصود في هذه
المدعى

=== Page 112 ===
فسخ النكاح
الجلسة; ونظرا إلىأن استمرار الحياة الزوجية على هذا الوضع المضطرب أمرلا تتحقق
مثه
غايات - النكاح من المودة والرحمة والسكن وتربية الأولاد وقضاء الوطر مع ما في ذلك من
الأضرار النفسية والاجتماعية والجسدية على الزوجين والأولاد والأقارب . قال ابن العربي
في  أحكام القرآن : الجلد الصحيفة ٤٢٥: ) فأما عقودالأبدان فلاتتم إلا بالاتفاق والتآلف
حسن التعاشر  فإذا فقدذلك لم يكن لبقاء العقد وجه وكانت المصلحة في الفرقة بأي وجه
رأياها (; وحيث امتنع المدعى عليه عن طلاق المدعية إلا إذا أعادت له المهر ; وحيث ظهرت
المصلحة في فراقهما ، ولتغيب عليه عن هذه الجلسة; وحيث إن تبلغه مع علمه بالموعد
 المدعى
نكولاً عن الجوابء والناكل يقضى عليه بالنكولء واستنادا للمادة ذات الرقم )٥٧(
يعد
من نظام المرافعات الشرعية; فلما سبق كله فقد فسخت نكاح الزوجة المدعية ) ٠٠( من
زوجها  المدعى   عليه )  ٠٠( دون عوض  وجرى إفهامها أن عليها العدة  الشر _عية حسب حالها
وألا تتزوج إلا بعد اكتساب الحكم القطعية بقناعة الزوج بالحكم أو تصديقه من محكمة
الاستئناف . وبإعلان الحكم قررت المدعية القناعةء وقررت بعث نسخة من صك الحكم
للمدعى عليه ليقدم اعتراضه خلال المدة المقررة نظاماً . وهي ثلاثون يوماً من تاريخ التبلغ 
وأنه إذا مضت مدة الا عتراض ولم يقدم اعتراضه فإن الحكم . يكتسب الصفة القطعية ويعد
حضورياً في حق المدعى عليه حسب المادة ذات الرقم ٥٧/ ٢ من نظام المرافعات  الشر عية  
ولوائح المواد ١٧٦ و١٧٨ من نظام المرافعات  الشر عية السابقة  المستمر العمل بها بالمادة ذات
الرقم )٢٤٠( من نظام المرافعات  الشر عية الساريء وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد
وعل آله وسلم . حرر في ١١/ ٠٥ ٤٣٥ ا هر .
الستئعناف
ك10ا زآنثننك
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلا على من لا نبي بعده  وبعد فنحن قضاة الدائر ة
الأولى للأحوال الشخصية والأوقاف - والوصايا والقصار وبيوت المال فيمحكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة
ئيس
المحكمة العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٥٨٥ ١٤ ٣٥ والتاريخ ٩/ ٧ ٤٣٥ ه، المشتملة

=== Page 113 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
على الصك ذي الرقم ٣٥٢٤١٩٧٤ والتاريخ ١٢ ٥ ٤٣٥ هء الصادر من فضيلة
الشيخ  ) ٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة المتضمن دعوى /)٠٠٠( ضد )٠٠٠( في
فسخ نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم مع التنبيه المرفق 
والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 114 ===
فسخ النكاح
الرقم  التسلسلي : ٦٣٣
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بعنيز ة
9 القضية : ٣٤٨٦٩٨٣ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة القصيم
قم القرار :٣٥١٤١٢٢٢ تاريخه : ٠٨ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
المفاتعح
1!67501!
فسخ  نكاح - سوء عشرة - ضرب وتهديد بالقتل عدم البينة _  بعث حمين _ تقرير
الفسخ بلاعوض - رأي الخبير غير ملزم - وجود ما يستوجب رده - فسخ النكاح على
عوض - بينونة صغرى - العدة = الشر عية .
السًندالشًعيأوًالنًظامي
- قوله تعالى :  إ ولا تمسكوهنً ضرارًا
٢ - قوله صلى الله عليه وسلم : ) خذ الحديقة وطلقها تطليقة
ملخذدالذعوئى
575=4!ب
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه؛ وذلك نه
يضربهاء ويسي معاملتها . ويهددها بالقتلء وبعرض الدعوى على المدعى عليه أنكر سو
العشرةء وقررعدم موافقته على طلاق المدعيةء ثم جرى بعث حكمين من قسم الخبراء
بالمحكمة فرأيا التفريق بين الزوجين دون عوض  وبطلب البينة من المدعية على ماجاءفي
دعواها قررت أنهلا بينة لديها;  ونظراً لأن المدعية = تقدم مايثبت دعواهاء ولأنه ظهر وجود
الشقاق والإضرار من كلا الزوجين  ولأن التفريق بينهما والحال هذه يكون على نصف
المهرء ولأن ما رآه الحكمان غير ملزم; لأنهما أهل خبرة فلا يؤخذ بكلامهم إذا استو جب
الرد؛ لذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه على عوض وهو نصف
المهر المقبو ; _ ض  وأفهم القاضي الطر فين أن الزوجة بانت من زوجها بينونة صغرى   وأن عم

=== Page 115 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
المدعية العدة  الشر عية. وألا تستقبل الخطاب حتى تنتهي عدتهاء ويكتسب الحكم القطعية،
فاعترض | عليه، وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
_المدعى
نكا 1 
?0?7~3:7ب? عد  عدبدو كمنجبرء عرع تدبرت 0 بورى عدبر آبدل تعدبمد بدب آ-
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بعنيزة  وبناء عا
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بعنيزة برقم ٣٤٨٦٩٨٣ وتاريخ
٢٣/ ٠٢/ ٤٣٤ هر  المقيدة بالمحكمة برقم ٧٣٨ ٣٤٤٤ وتاريخ ٢٣ ٠٢/ ١٤٣٤ه
حضرت ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، المعرًف بهامن قبل
ابن عمها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى
عليه )٠٠٠(، وقد تبلغ بموعد الجلسة بموجب ورقة التبليغ ذات الرقم ٣٤٤٦٧٦٤٥ في
٢٤ ٢ ٤٣٤ ١ه ، وقدم ورقة موقعة منه يعتذر فيها عن الحضور لظروف لديه . وبسؤال
المدعية عن دعواها قالت : إن المدعى عليه زوجي تزوجني بولاية عمي ) ٠٠( في عام
٠ ١ ٤ اه على مهر قدره سبعون ألف ريال وقد دخل بيء ولي منه ثمانية - أولاد  وهم : )٠٠٠(
و) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( و)٠٠٠( و) ٠٠( و)٠٠٠( و) ٠٠(، وأخلاقه معي سيئة  ويضربني 
ويحبسني في غرفة ويهددني بالقتلء ويأخذ من أموالي بالإجبار وهولا يصرف عليء ولا
على أولاديء ويسبني عند أولاديء ويقول عني مجنونة، وغيرذلك من الألفاظ السيئة ; وأنا
أكرهه  وأكره تعامله وخلقه أطلب فسخ نكاحي منه  هذه دعواي. وفي جلسة أخرى
حضرت المدعية )٠٠٠( وحضر المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )  ٠٠(. وبعرض الدعوى على المدعى عليه أجاب قائلا : ماذكرته المدعية من أنني
تزوجتها بولاية عمها عام ١ ٤ ه، و أنني دخلت بهاء ولي منها الأولاد  الذين ذكرتهم فهو
صحيح ; وأماما ذكرته من أنني ضربتها وحبستهاء و وأنني لا أصر ف عليها ولاعلى أولادي
منها فهوغير صحيح جملة وتفصيلاء ولست مستعدا بطلاقها; لأنني _أحبها وأريدها أن
تبقى معيء ومستعد بالنفقة عليهاء هكذا أجاب  طلبت مثه عقد النكاح فقدم العقد
الصادر من هذه المحكمة برقم ٨٥ في١١  ٨٧ ٤١٠ ١ه، وهوكا ذكرا. وبعرض إجابة

=== Page 116 ===
فسخ النكاح
المدعى عليه على المدعية قالت : الصحيح ما ذكرته  وهولا حسن عشرتي و أطلب فسخ
نكاحي منه  فجرى سؤالها : هل لديها بينة على ضرب المدعى عليه ا؟ قالت : ليس لدي
سوى أولاديء هكذا أجابت، ثم جرى  وعظ المرأة وتذكيرها بحرمة طلب الطلاق من
ما بأسء ومحاولة الصلح بينهما فأصرت على طلب الخلعء ثم جرى عرض الطلاق على
الزوج فامتنع وأصرعلى بقاء زوجته في عصمته ثم طلبت منهما اختيار حكمين فلم يتفقا
عل حكمين وطلبا أن يتم تحكيم هيئة النظرفي المحكمة بينهما فأمرت بإحالتها لهيئة النظر
للتحكيم بينهما . وفي جلسة أخرى حضرت المدعية والمدعى عليه وقد عادت المعاملة من
هيئة النظر وبرفقها قرار هيئة النظر ذو الرقم ١٧٦ ه في ٢٥ ٥/ ٤٣٤ ١ه، المتضمن م
نصه : أنه تم الاجتماع بالطرفين في مو  عدين لمحاولة الصلح بينهما ولم نتمكن من الصلح ;
وحيث إن المدعية تفيد أن المدعى عليه سيء العشرة  ولا يلتزم بمصاريف البيت والأبناء;
لذا نرى أن الأصلح لهماأن يتفرقا دون عوض ; حيث إن المدعية أبدت كراهيتها لزوجها
عشرتها الزوجية  وترفض البقاء معهء ونرى عدم إكراهها على ذلك  هذاما
بسبب سو
انتهى .
] عضو خبرة )٠٠٠( توقيعه  وعضو خبرة )٠٠٠( توقيعه  وعضو خبر ة )٠٠٠( توقيعه  رئيس
هيئة النظر )٠٠٠( توقيعه[. وبعرض قرار هيئة النظر على المدعى عليه _ قال : إنني لا أوافق . عى
ماجاء فيه، ولاأرضى بفراق زوجتي المدعية هكذا أجاب . وقد سألت المدعية : هل لديها
بينة على أن  المدعى عليه يضربها ويحبسها ويهددها بالقتل ؟ قالت : ليس _ لدي بينة . وفي جلسة
أخرى حضرت المدعية )٠٠٠(، وحضر لحضورها المدعى ) ٠٠(، وقد سألت الطرفين عن
المهر المسمى بينهما فقالا : إن المهر المسمى مئة ألف ريال  وذهب عبارة عن  كرسي الشباب
أبو خمس دلعات  وكف ودرع الجزير ة أبوست دلعات  وطقم المعراء و طقم دبي و أربع
وعشرين مجول  ومحزم تنورةء وهامة ودرم  وثلاث سباح  وعشرين خاتمًا; الجميع عيار
واحد وعشرين  هذاهو المهر المسمى , هكذا قرر الطرفان وقد سألت الطر فين عن الواصل
من هذا المهر المسمى  فقالت المدعية : إن الواصل سبعون ألف ريالء ولم يصل من الذهب
شىء  وإنما سلمنا المدعى عليه أربعين ألف ريالء وقال : اشتروا ما تقدرون من الذهب

=== Page 117 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
المتفق عليه فدفعنا ثمانية آلاف منهافي حفل الزواج  وأغراض البيت والباقي وقدره ثمانية
وثلاثون ألف ريال اشترينا به ذهبا عبارة عن قلادة وست حبات مجاول وأربعة
ومحزم
خواتم وحجل  وقد أخذ هذا الذهب كله ماعدا الخواتم  وخلص به دينا عليه ; هكذا قررت
المدعية وقرر المدعى عليه بقوله : إنني سلمت من المهر سبعين ألف ريال نقداء واتفقت
معهم على أن أسلمهم أربعين ألف ريال عن الذهب المسمى  9 سلمتهم  الأربعين فلم يبق
من المهر إلا ثلاثون ألف - ريال وقدتنازلت عنها المدعية بعد دخولي بشهرين ولم آخذ شيئا
من ذهب المدعية  هكذا أجاب المدعى عليه. وبعرضه على المدعية قالت : الصحيح ما
ذكرت  ولن أتنازل عن شيءمن المهرء هكذا أجابتء ثم قررت المدعية بقو
لها : إنني مستعدة
بدفع سبعين ألف ريال مقابل أن يخالعني المدعى عليه، ولست مستعدة بدفع غيرها  هكذا
قررت . وبعرض ذلك على المدعى عليه قال : لن أطلق مهما دفعت ليء هكذا قرر . وفي جلسة
أخرى حضرت المدعية و المدعى عليه وقدجرت محاولة الصلح بين الطرفين وجرى نقاش
بين الزوجين وكانت المدعية تطلب الطلاق   وتتحدث عن سوء عشر ة المدعي لهاء وتقول
للمدعى عليه : لا أريدك ; لأنك تضربني وتسيء معاملتي ( وإني أدعو عليك  وكان _ المدعى
عليه يرد عليهاء ويقول ها: لن أطلقك ; لأنيلم أسيء عشرتك  فردت عليه زوجته المدعية
قائلة : إنك سيء العشر ة  فأجابها  الزوج المدعى عليه قائلا : ما تخافين الله ) انلطسي (. هكذا
تلفظ عليها  قال المدعى عليه : رزقني الله بنت أزين منها   وأجمل منها  هكذا تلفظ
وكانت المدعية تلح على _المدعى عليه بالطلاق  وتقول : لا أريدك ; لأنك سيء  العشر ة، و أنت
لاتهمك سوى الفلوس هكذا تلفظت . فرد عيها المدعى عليه قائلا : ما اتقيتي الله فى نفسك 
وقالت له المدعية: ما تخاف اللهء فقال المدعى عليه : نعم  ما خفت الله ; لأني وظفتك 
وعزيتك   وأغنيتك  وقال ها: لوالدعوى أنت لأطلقك ولكني أخاف يضيعون عيالي
هكذا تلفظ فارتفع النقاش بين الطر فين  وكانت المدعية تقول : إن المدعى عليه يهددها
بالقتل  ويضربهاء ويسيء عشر تهاء وأن هذا سبب طلبها للطلاقء فقال المدعى عليه : لو
الدعوى هي ) لأحلتها حلتة خيشة (، ولكني خائف على عياليء هكذا قالء وقال لها أيضا :
لو الدعوى أنت لأطلقك  ولكن أخاف يضيعون عياليء هكذا قال علما بأن المدعية تلفظت

=== Page 118 ===
فسخ النكاح
على المدعى  عليه بقولها : ياكذاب عندما قال لها : إنني أذهب بك للعمل مجاناء فقالت : كذاب
)ما توديني إلاأنك مستفيد منيء وتأخذ مني ألفين شهرياء هكذا قالت وجرت محاولة
الصلح بين الطرفين فقال  المدعى عليه : أصلحناء وأنا مستعد بألا  أدخل عليها  هكذا قال .
فقد قررت المدعية أن لديها بينة على إساءة المدعى عليه لعشر  تهاء وطلبت المهلة . وفي جلسة
أخرى حضرت المدعية برفقة المعرف بها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )٠٠٠(، وحضر المدعى عليه   وقد قررت المدعية بقولها: إنني لا أعلم لي بينة
مبررات الفسخ التي ذكرتهاء وإنني مستعدة بأن أدفع له )٥٥٠٠٠( خمسة وخمسين ألف
ريالء وهونصف مادفعه ليمن المهرء وأنا أبرئه من باقي المهر الذي لم يدفعه لي من ذهب
وغيره مقابل فسخ نكاحي منه، هكذا قررت  وقد جرت محاولة الإصلاح بين الزوجين
فأصرت  المدعية على طلب الفسخ ، وأصر المدعى  عليه على طلب انقيادها فعرضت عليه أن
يطلقهاء ولعل الله أن يبدله خيرا منهاء فقال : بالنسبة ها فإني قد حسيت بأنها عدو ةلي; وذلك
لأنها تلفق علي اتهامات وتدبلج علي تسجيلات كاذبة من أجل الطلاق  ولكني أخاف أن
يضيع أولادي إذا طلقتها ; ولذلك فلن اطلقهاء هكذا قرر; فبناء على ما تقدم من دعوى
المدعية المتضمنة طلبها فسخ نكاحها من زوجها المدعى عليه بسبب ما ادعته من سو
أخلاقه  وألفاظه  وضربه هاء وغير ذلك ; ولإنكار المدعى عليه ذلك ورفضه طلاقهاب
ونظرا إلىأن المدعية م تحضر بينة على ماذكرته من مبررات الفسخ . ونظرا إلى أنه قد جرت
محاولة الإصلاح بين الزوجين باستمرارهما مع بعضء أو بالطلاق فلم تحصل نتيجة ; ونظرا
إلى أنه جرت إحالة الطرفين إلى هيئة النظر للتحكيم بينهما لعدم اتفاقهما على حكمين 
وطلبهما تحكيم , هيئة النظر ; ولأن هيئة النظر بالمحكمة قررت أن الأصلح , هو التفريق بينهما
دون عوض  ونظرا إلى أنه يتوجه التفريق بينهماء ولكن لا يتوجه كونه دون عوض ; لأنه
يثبت كون الشقاق والإضرارمن  الزوج و حده .  وإنما ظهرأن الإساءة والشقاق من الزوجين
معاء وذلك من خلال النقاش الذي جرى بينهما فيالجلسة السابقة وتلفظ كل واحدمنهما
على الآخر ; حيث كانت الزوجة تدعو على زوجهاء وتتهمه بسو العشر ة فيرد عليها - الزوج
بالدعاء عليها أيضاء وبإسكاتهاء كماأن الزوجة حصل منها الرفض  وطلبت الطلاقء

=== Page 119 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
حصل منه مايدل على عدم رغبته التامة فيهاء وأنه إنما يمسكها من أجل أولادهاء
والزوج
وأنه رزقه الله غيرهاء وقدذكرأنها أصبحت عدوة ه، ومن ذلك يظهرأن الإساءة والشقاق
والظلم حصل من الزوجين معاء وإذاكان الأمركذلك فتكون الفرقة بنصف المهر . ينظر
التحكم فيالشريعة الإسلامية _لابن  خنين : ص ٢٦٩، وقرارهيئة النظربكون التفريق بدون
عوض لا وجه له وليس  بملزم | لأنهم أهل خبرة ولا يؤخذ _ بكلامهم إذا استو جب الرد . ينظر
التحكيم فيالشريعة الإسلامية لابن خنين ص ١٩٩؛ ونظرا إلى أن الزوجة وافقت على دفع
نصف مادفعه له زوجها  وإبرائه من  باقي المهر مقابل الفسخ ; ونظرا إلى أنه ظهرأن الزوجة
لاتريد زوجهاء وطال أمدالنزاع بينهما وبقاءالزوجة هذه المدة دون فسخ نكاحهاء وجعلها
ناشزا فيه ضرر  عليهاء والضرر مرفوع في الشريعة وقد نى الله عز وجل عن إمساك النساء
ضراراء فقال : ) ولا تمسكوهن ضرارا  وقد دلت السنة على مشروعية رفع هذا الضرر
بالفرقة لقوله صلى الله عليه وسلم في قصة ثابت بن قيس بن شماس مع امرأته : خذ الحديقة
وطلقها تطليقة رواه البخاري والأصل في الأمر الوجوب وقد امتنع المدعى عليه عن
الطلاقء وهو واجب عليه ومن وجب عليه شيء وامتنع من أدائه استو فاه عنه الحاكم ;
لذلك كله فقد فسخت نكاح المدعية )٠٠٠( من زوجها المدعى عليه )٠٠٠( على عوض  وهو
خمسة وخمسون ألف ريال تدفعها له مع إبرائه من باقي مهرها عليه - الذي م يدفعه لهاء وبذلك
قضيت  وقدسلمت الزوجة المبلغ وقدره خمسة و. خمسوا رن ألف ريال بموجب الشيك المصرفي
ذي الرقم ١٦١٦٧٠٣٦ في ٢٩ ١٨ ٤٣٤ ه، المسحوب على مصرف )  ٠٠( لأمر المدعى
عليه  وأبرأت المدعية  المدعى عليه من باقي مهرها قائلة : أبرأت  المدعى عليه من باقي مهري
الذي أستلمه من ذهب وخلافه; وذلك مقابل هذا الفسخ  هكذا قررت  وقد أفهمت
الطرفين بأن الزوجة بانت من زوجها بينونة صغرى فلايحل له الرجوع إليها إلا بعقد جديد
مستوف أركانه وشروطه الشرعية  وأن عليها العدة  الشر عية حسب حالها ابتداء من تاريخ
اليوم وهي في ذوات الحيض ثلاث حيض  و أفهمت الطر فين ألا يقربا بعض بعد هذا
الفسخ ، وألا تستقبل المدعية الخطاب حتى تنتهي عدتهاء ويكتسب الحكم القطعية وأفهمت
المدعى عليه أن بإمكانه استلام المبلغ إذا اكتسب الحكم القطعيةء وإذالم يستلمه فسو ف يودع

=== Page 120 ===
فسخ النكاح
في بيت مال المحكمة لحين حضوره واستلامه . وبعرض الحكم على الطر فين قررت المدعية
القناعة به، وقرر المدعى عليه عدم القناعةء وطلب رفع الحكم . لمحكمة الاستئناف  واستعد
لائحة اعتراضية فجرى تسليمه صورة من الصك هذا اليوم  وأفهم بأن عليه
بتقديم  تقديم
اللائحة الاعتراضية خلال ثلاثين يوما من تاريخ اليوم فإن م يقدم اللائحة خلالها سقط
حقه في الاستئناف واكتسب الحكم القطعية وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٢ ٠٩/ ٤٣٤ ا هر .
الستسناف
+مرآج مءدبعدوربوربجبدىجبدوتهم 47 بآبهم ذبرآ  ؟٦٤٦٦٥٥7
الحمد لله وحدهء و بعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بعنيزة  وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بعنيزة برقم ٣٤٨٦٩٨٣ وتاريخ
٢٣ ٠٢/ ١٤٣٤ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٤٤١٧٣٨ وتاريخ ٢٣ ٠٢ ٤٣٤ ١ه وفي
يوم الاثنين الموافق١٦/ ١٢/ ٤٣٤ هافتتحت الجلسة وقدعادت إلينا المعاملة من محكمة
الاستئناف بالقصيم  وبرفقها القرار ذو الرقم ٣٤٣٤٤٩٩٢ في ٢٩ ١٠ ٤٣٤ هر 
المتضمن مانصه بعد المقدمة : وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية و _أوراق
المعاملة لوحظ بالأكثرية الآتي: أولا/ م يرفق فضيلته صورة موثقة من عقد النكاح ، ويفهم
الطرفين بأنه سيجري التهميش على الوثيقة با تضمنه الحكم بعد اكتسابه القطعية . ثانيا
م نجدأن فضيلته عرض على المدعى عليه أن يفارق زوجته على العوض الذي أحضرته 
وعرض العوض عليه لاستلامه فإن رفض فيصارإلى إيداعه فيبيت المال . ثالثا / أفهم  فضيلته
المدعية بأن عليها العدة بقوله: )إن عليها العدة حسب حالها ابتداءً من تاريخ اليومء وهي
من ذوات الحيض ثلاث حيض (، وهولم يسأها عن حالها: هل هي حائل وتحيض أم ماذا ؟
فعلى فضيلته ملاحظة ماذكر وإلحاق ما يجريه فيالضبط والصك وسجله ثم اعادة المعاملة
لإكمال لازمها . انتهى ( وعليه أجيب أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف عن الملاحظة
الأولى بأنه جرى إكمال اللازم  وسوف يهمش على الوثيقة بما تضمنه الحكم بعد اكتسابه
القطعية  وعن الملاحظة الثانية  أجيب بأنه جرى عرض الفراق على المدعى عليه بعوض أو

=== Page 121 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
دون عوض فرفض مراراء وأصرعلى طلب  الحكم  عليها بالانقياد  وأصرت هي على طلب
الفسخ , وتم إفهام عليه أنه بإمكانه استلا  العوض وأنه إذالم يستلمه فسوف يودع
المدعى
في بيت المال حتى حضوره واستلا مه 9 هذا كاف وواف بالمقصود؛ وعن الملاحظة الثالثة
بأنهتم إفهامها بأن العدة على حسب حالها والعمل على ذلك فيغالب صكوك إثبات
أجيب
الطلاق ; لأن المرأة هي المخاطبة بالعدةء وجرى إفهامها بعدة غالب النساء وهي الحيض 
هذا ما  أجيب به، ولم يظهرلي خلاف ما  أجريته   وأمرت بإعادة المعاملة إلى محكمة الاستئناف
لإكمال لازمهاء وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي
١٦/ ١٢ ٤٣٤ | ه .
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بعنيزة  وبناء ع ,
المعاملة المحالة لنا من فضيلة المحكمة العامة بعنيزة برقم ٣٤٨٦٩٨٣ وتاريخ
رثيس
٢٣/ ٠٢/ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٤٤١٧٣٨ وتاريخ ٢٣ ٠٢/ ١٤٣٤ه ،
وفي يوم الأربعاء الموافق١٧ ٠١ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة وبالاطلاع على ما أجاب
به فضيلته على القرارآنف الذكر لوحظ مايليء أولا: م نجدأن فضيلته ألحق في الضبط
والصك قرار الدائرة ذا الرقم ٣٤٣٦٨٢٧٩ والتاريخ ٢٤ ١١ ٤٣٤ ١ه كماأن فضيلته
ذكرفي الضبط والصك رقم قيد وتاريخ المعاملة  وهو للمعاملة وقت إحالتها إليه وليس
لقيدها بعد عودتها من محكمة الاستئناف . ثانيا: جواب فضيلته على الملاحظة الثالثة وهو
قوله : )أنه جرى إفهامها بعدة غالب النسا ٦ وهي الحيض ( ، فغير مستقيم  ولا وجه له،
فكيف لوكانت حاملاً أولا تحيض ؟ فهل ستعتد بالحيض حسب إفهام فضيلته ؟ والمتعين
أن يكون إفهامها بنوع عدتها بعد معرفة حالهاء فعلى فضيلته ملاحظة ما ذكر  وإلحاق ما
يجريه بالضبط والصك و سجله  ثم إعادة المعاملة لإكمال لازمهاء  والله الموفق . انتهى . وقد
جرى الاطلاع على قرار الدائرة ذي الرقم ٣٤٣٦٨٢٧٩ في ٢٤ ١١ ٤٣٤ هر  المشار
إليه فإذا هو يتضمن أن المعاملة أعيدت من فضيلة ئيس محكمة عنيزة لكوني في إجازة حين
ورودها وقرار الدائرة بالأكثرية أن على حاكم القضية الإجابة عن قرار الدائرة بعد عودته
من الإجازة . انتهى  كماأن المعاملة قيدت لدينا بعد ورودها أول مرة من محكمة الاستئناف

=== Page 122 ===
فسخ النكاح
برقم ٣٤٢٤٢٥٧٦٠ في ٩/ ١١/ ٤٣٤ ١ه، ثم قيدت بعد ورودها من الاستئناف للمرة
الثانية برقم ٣٤٢٦٤٤٢٨٤ في ٤/ ١٢ ٤٣٤ ١ه ، ثم قيدت بعد ورودها من الاستئناف
للمرة الثالثة برقم ٣٤٢٦٤٤٢٨٤ في ٧ ١/ ٤٣٥ ١ه ، هذاما يتعلق بالملاحظة الأولى
وأماما يتعلق بالملاحظة الثانية فقد حضرت المدعية في هذه الجلسة وأفادت بقولها :
إنني من
ذوات  الحيض  ولست حاملا ء وقدفهمت عدة ذوات الحيض التي جرى  إفهامي بها   هكذا
قررت. وجرى إلحاقه حتى لا يخفىء ومازلت على ما حكمت به، وأمرت بإعادة المعاملة
لمحكمة الاستئناف بالقصيم لإكمال لازمهاء وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم. حررفي ١٧ ٠١/ ٤٣٥ ا ه .
الحمد لله وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بمنطقة القصيم على المعاملة الواردة من فضيلة
ئيس المحكمة العامة بمحا افظة عنيزة برقم )٣٤٢٦٤٤٢٨٤( وتاريخ ٢٢/ ١/ ٤٣٥ ١ه،
المقيدة لدى المحكمة برقم )٣٤٢٦٤٤٢٨٤( وتاريخ ٢٥ ١/ ٤٣٥ ١ه، الخاصة بدعوى |
) ٠٠( ضد  )٠٠٠( ؛ بشأن طلب المدعية فسخ نكاحها من زوجها المدعى عليه   المنتهية
بالصك الصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠( القاضي بالمحكمة; المسجل برقم (٣٤٣١١٣٤٦)
وتاريخ ٢ ٩/ ٤٣٤ هر  والمتضمن حكم فضيلته بفسخ نكاح المدعية من المدعى عليه
على عوض  على النحو المفصل فيهء وقدسبقت منا دراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة
الاعتراضية وأوراق المعاملة وبالاطلاع على ما أجاب به فضيلته وألحقه بالضبط والصك
بناءًعلى قرارنا ذي الرقم )٣٤٣٨٧٧٧٣( والتاريخ ٢٥ ١٢ ٤٣٤ ه قررنا المصادقة على
ماحكم به فضيلته بعد الإجراء الأخير والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم .

=== Page 123 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٣٤
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالمدينة المنورة
قم القضية : ٥ ٣٥٤٥١ تاريجها : ٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
القرار : ٣٥٣٦٠٥٢١ تاريخه : ٢٠ ٠٨ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
تمد0ددم000 ممذ ذ0ق0
فسخ نكاح - سوءعشرة - ضرب الزوجة وحبسها - إنكار الدعوى - عدم البينة - يمين
النفي   - صلح سابق فيه إبهام - عدم صحة الإلزام به - نشوز الزوجة  بعث حكمين .
تقدير _ قيمة العوض - فسخ النكاح على عوض - العدة الشرعية .
السًسنك الشغعي أوًالنًظامي
- قوله تعالى : ادفإمساذا بمغروف آوكنرييح بإخسن
٢ - قوله تعالى : هوولا تمسيكوهنً ضمًارًالفعندؤأ
٣ - قوله تعالى : طو وإنخفتم شقاق بينهمًا فابعثوا حكمًا منا  آهلهء   وحكًمًامن أهلهآإن
يريدًآ إصلكحًايوفق ألله بينهمآً
٤ - قول  النبي _صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولاضرار ا .
٥ -ما وردعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ) جاءت امرأة ثابت بن قيس = بن شماس
إلى  النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ما أنقم على ثابت فيدين ولا خلق
إلا أني أخاف الكفرفي الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه
حديقته قالت : نعم فردت عليهء فأمرهء ففارقها (.
٦ -ما ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ) بعثت أنا ومعاوية حكمين قال معمر :
بلغني أن عثمان بعثهماء وقال : إن رأيتما أن تجمعا جمعتماء وأن رأيتما أن تفرقا ففرقا ( .
٧ -ما روي عن عبيدة السلماني أنه قال : ) جاء رجل وامرأة إلى عليمعكل واحد منهما فئام
من الناس  فأمرهم فبعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ٠٠٠ إلخ

=== Page 124 ===
فسخ النكاح
٨ -ما أخرجه  الطبري  في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما في الحكمين أنه قال : ) فإن
اجتمع أمرهما على أن يفرقا أويجمعا فأمرهما جائز (.
٨ -ما جاء في فتوى دار الإفتاء المصرية ذات الرقم )٣٨٨٥( في ١٢/٠٩/
١ ٢٠م، من
أن : " المتعارف عليه في صياغة القائمة بين  النًاس أنًها في ظاهر رها استيثاق حق الزوجة
تحت يد _ الزوج .  إلخ
ملخذرالذعوى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه; وذلك لأنه
يحبسها بلاطعام وشراب ويضربها باستمرارما أدى إلى موت جنينهاء وبعرض
الدعوى
على المدعى عليه أنكر الضرب والحبس فطلبت المدعية إلزامه بمحضر صلح تم بينهما
إلا أن القاضي قررأن فيه إبهاماء فلا يصح الإلزام بهء فأصرت المدعية على دعواها بطلب
الفسخ   ولم تقم بينة على دعواهاء وطلبت يمين  المدعى عليه على نفي الدعو; _ىء فأداها طبق
ما طلب منه ; ونظراً لنشوزا الزوجة فقد قرر القاضي ! بعث حكمين بين الزوجين فرأيا التفريق
بينهما على عوض . فجرى  تقدير العوض بالنظر إلى المهر المعجل مضافاً له نصف تكلفة قائمة
الزواج التي اشتراها الزوجان مناصفة بينهما إضافة إلى تنازل المدعية عن مؤخر الصداق ثم
حكم القاضي _ بفسخ نكاح المدعية من  المدعى عليه على العوض المذكور  وأفهمها بأن عليها
العدة الشرعية ، فاعترض المدعى عليه وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف .
نطالح
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لانبي بعده ء و بعد فلدي أنا )٠٠٠(  القاضي ئ
المحكمة العامة بالمدينة المنورة وفي يوم الثلاثاء الموافق ٢٣  ٠١/ ٤٣٥ ١ه فتحت الجلسة
وفيها حضرت /)٠٠٠()٠٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، والمعرًف بها من
قبل )٠٠٠() ٠٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، وادعت على الحاضر  معها ) ٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل ذي الرقم ) ٠٠( الوكيل ) ٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( يجمل
عن
٢٤

=== Page 125 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الأولى بالمدينة المنورة
برقم ٣٥١٠٣٩١١ في ٢٢ ١/ ١٤٣٥ه ، المخول له فيها حق المطالبة بالمحاكم وإقامة
الدعاوى والمرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والرد عليهاء وحضور الجلسات في
الدعاوى لدى جميع المحاكم قائلة في تحرير دعواها عليه: لقد تزوجت موكل هذا الحاضر
بتاريخ ١٤ ١٨ ٢٠١٣م بولاية والدي على مهر مؤخر قدره خمسة عشر ألف جنيه   وهو
يحبسني في المنزل بلاطعام ولا شراب ويضربني باستمرار وأنا حامل منهء وقدر الله أن
يموت الجنين  أطلب إلزامه بفراقي  هذه دعواي  وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب
قائلاً : ماذكرته المدعية فيدعواها من الزواج والحمل صحيح , وما عداه غير صحيح  هذه
إجابتيء ثم قررت المدعية قائلة : = إنني اصطلحت مع المدعى عليه أصالة في قسم  الصلح بهذه
المحكمة  وأطلب إلزامه بهء ثم جرى اطلاعي على كتاب ئيس قسم الصلح ذي الرقم
٣٥١٧٣٣٢ في٢١/ ١/ ٤٣٥ ه وبرفقه محفر _ الصلح , ونصه  كالآتي : ) فقد حضر لدينا
في قسم _ الصلح : ) ٠٠( ضد )  ٠٠( وبعد الاستماع لأصل المشكلة بينهماء وبعد عدة مداولات
للصلح اصطلحا على أن يطلق الزوج زوجته مقابل تنازلها عن المؤخرء ويعطي لزوجته
قائمة المنقولات الموجودة فيسكن الزوجية مع عدم تبديلهاء ويسلم الزوج لزوجته ذهبهاء
وهي محبس ودبلة والبطاقة الشخصية المصريةء وشريجة الجوال _الخاص بها ء كما تعهد  الزوج
الصور الخاصة بزوجته الموجودة بجهاز الكاميرا والكمبيوتر وتتنازل
بمسح جميع هي عن
القضايا التي أقامتها عليه في الادعاء والتحقيق  وألا تقيم عليه أي دعوى مستقبلية
الموضوع نفسه في مصرء ويكون هذا الصلح منهياً لجميع الخلافات بينهما ، وعلى ذلك
الصلح والاتفاق  والله _ أعلم ; لذا حررفي٢١ ١ ٤٣٥ ه. الزوجة )٠٠٠( توقيعها .  الزوج
) ٠.( توقيعه . الكاتب ) ...( توقيعه . عضو )  ٠٠( توقيعه . رئيس قسم الصلح )  ٠٠( توقيعه (.
اه نصه وبعرضه على المتداعيين وافقت عليه المدعية . أما المدعى عليه فأجاب قائلاً : إن
موكلي قد وقع على هذا الصلحء لكنه كان مكرهاء وصيغة الإكراه هوأنه أثناء جلوسه في
قسم الصلح كان شخص  من السفارة المصرية يتصل على موكليء ويقول له: خلص الموضوع
وإلا سوف نصنع لك بمصر ونسوي لك ثم يتصل عليه شخص آخر وأكرهه بنفس
٢٥

=== Page 126 ===
فسخ النكاح
الصيغة تقريباًء وموكلي يرغب في زوجته  ويطلب إلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية
والطاعة هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعية أجابت قائلة : لاصحة ٧ ذكر المدعى
عليه ألبتهب ولأن المدعى عليه لا تخول له وكالته حق الإقرار والصلح فقد جرى إفهامه
بإحضار موكله  أوتعديل وكالته  ففهم ذلك واستعدبه . وفي جلسة  أخرى . حضرت المدعية
والمعرف بها من قبل والدها ) ٠٠ ) ٠٠ الجنسية ( بموجب الجوازذي الرقم )  ٠٠(، وحضر
لحضور` هما المدعى عليه أصالة )  ٠٠()٠٠. الجنسية ( يجمل الإقامة ذات الرقم )٠٠٠(. وبتلاوة
الدعوى على المدعى عليه أصالة أجاب قائلا : ما ذكرته المدعية من زواجي بها بتاريخ
١٤/ ١٨  ١٣ ٢٠ م بو لاية والدها على مهر مؤخر قدره خمسة عشر _ ألف جنيه صحيح . أما ما
ذكرته من حبسي لهافي المنزل بلاطعام ولاشراب وضربيها باستمرار فغير صحيح . أماما
جاءفي محضر الصلح فقد وقعت عليه فيقسم الصلح مكرها; وذلك بأن مندوب السفارة
)٠٠٠(، وقريب زوج أختها واسمه ) ٠٠(، ولا أعرف باقي اسمه اتهموني بأنني ضربت
زوجتيء ثم تم التحقيق معي في الهيئة وسجنوني خمسة أيام  ثم أخرجوني من السجن 
وقالوا لي: إذا وقعت على الطلاق لن نسجنك وإن رفضت فسوف نقوم بسجنك
وترحيلك وهم قادرون على فعل ما هددوني بهء هذه إجابتي. وبعرض ذلك على المدعية
أجابت قائلة : لقد اشتكيت  المدعى عليه في الشرطة بسبب ضربه ليءثم أحيلت القضية لهيئة
التحقيق والادعاءالعامء ثم أمر المحقق بسجنه خمسة  أيام ثم أطلق سراحه ولا أعلم  هل تم
تهديده بالسجن من قبل ) ٠٠( أم لا؟ هذه إجابتي ; ولأن الصلح المدون في الجلسة الأولى في
بعض بنوده إبهامء ولا يصح الإلزام ! بشيء مبهم  فجرى عرض ذلك على المدعية فأصرت
على مطالبتهاء ثم قررت قائلة : إنني لا أرغب في إثبات الصلحء ٥ =أطلب إلزام المدعى علبه
بفسخ ; نكاحي  هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلا : إنني لا زلت على
إنكاري الصلح  هكذا أجاب ثم جرى سؤال المدعية: ألك بينة على دعواك ؟ فأجابت
قائلة : ليس _ لدي بينة وأطلب يمينه على عدم حبسه ليء وضربه . وبعرض ذلك على المدعى
عليه بعد تخويفه من الله ومن مغبة اليمين الكاذبة استعد بأدائهاء وحلف قائلا : والله  العظيم
الذيلاإله إلا هو ولارب سواه بأنني لم المدعية )٠٠٠( هذه الحاضرة في منزلها بلا
أحبس

=== Page 127 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
طعام ولا شراب، ولم أضربها مطلقاً  والله العظيم  هكذا حلف ثم جرى تذكير الزوجة
بعظم حق الزوجء وأن عليها الصبر والطاعة فيما أوجبه الله عليها تجاه زوجهاء وأن تقابل
إساءته بإحسانها إليهء وخدمتها له، وأن رابطة الزواج بينهما تقتضي الديمومة والاستمرار
ومن مصلحتها البقاء زوجة له ولوغمطها بعض حقوقهاء وتذكيرها بما شرع الله من حقوق
الزوج ووجوب طاعتهء وما يترتب على الطلاق من تفريق الأسرةء وبوارالمرأة بسبب
- تقدم
سنها . فأصرت على رأيهاء وطلبها الفسخ ثم جرى تذكير الزوج ووعظه بأن يترفع عن
غمط المرأة حقوقهاء وأنه ليس من المروءة ولا الشهامة ولا الشجاعة ظلم زوجته مما
يحملها على الخلاف والشقاق  وأن المرجو منه أن يعامل زوجته بالحسنىء فكما أن عليها
واجبات نحوه فلها حقوق عليهء وما وصلت إليه حال الحياة الأسرية مع زوجته يستوجب
النظرفي تسريحها رعاية لحالهاء وأن هذا من مقتضى ما أمرالله به بقوله : فإمساك بمعروف
أوتسريح بإحسان  وأن من الإحسان إجابة الزوجة إلى طلبها إذا تعذرت العشرة  وأن
المرءلا يرضى لقريبته أن يصل حالها إلى هذا الوضع  ثم لا يسرحها زوجهاء  فأصر _ على رأيه  
وقال : إنني لايمكن أن أطلقها مهما كانت الظروف وأنا مستعد بالقيام بحقوقها  ولست
مستعدا بطلاقهاء ثم جرى عرض الصلح على الطرفين فلم يصطلحاء ثم جرى عرض
الحكمين عليهما فاختارا لجنة الإصلاح بهذه المحكمةء وعليه فقد قررت بعث المتخاصمين
إلى لجنة الإصلاح فيهذه المحكمة لمحاولة الصلح بينهما فإن تعذر الصلح بينهما فالتحكيمء
وفي يوم الأحد الموافق ٠٢/١٩/ ٤٣٥ ١ه فتحت الجلسة وفيها حضر الطر فان والمعرف
بالمرأة أعلاه  وقد وردنا خطاب رئيس قسم الصلح ذو الرقم ١٧٣٣٢١ ٣٥ والتاريخ
١٥ ٠٢ ٤٣٥ ٥١، المتضمن : )إنه جرى الاجتماع بالزوجين وبعد الاستماع لأصل
المشكلة بينهما ء وبسماع دعوى المرأة قالت : إنها على زوجها بأنه يحبسها في المنزل بلا
تدعي
طعام ولاشراب ويضربها باستمرار وهي حامل منه وقدرالله أن يموت الجنين وتطلب
إلزامه بفراقها . وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلاً : ماذكرته المدعية في دعواها غير
صحيح ، فأنالم أضربهاء ولم أحبسها وأنا متمسك بهاء وقد خسرت كثيراً لأجل زواجي
منها; وحيث جلسنا معهما عدة جلسات للصلح , وعرضنا عليهما عدة حلول للصلح 

=== Page 128 ===
فسخ النكاح
ونصحنا المرأة بالرجوع إلى زوجهاء وبينا ها عواقب الطلاق لكنها أصرت على طلب
الطلاق  وفسخ نكاحها منه وبعرض ذلك على الزوج قال : أنا متمسك بهاء وحريص على
إرجاعها لبيت الزوجية  وقد نصحناه وذكرناه بقول الله تعالى: ) فإمساك بمعروف أو
تسريح بإحسان . وطلبنا منه أن يسرحها بإحسان ولعل الخير في غيرهاء ولكنه  أصر على
عدم طلاقها مهما كانت الظروف  وأفاد بأنه مستعد بالقيام بواجباتها وحقوقها; وحيث
رفض الطر فان الصلح  واقتضى الأمر التحكيم بين الزوجين وبعد مداولات الصلح
والجلوس معهما مجتمعين ومتفرقين نرى أن يفرق بينهما علىأن تتنازل الزوجة عن مؤخر
الصداق وقدره خمسة عشرألف جنية مصريء وأن تعيد له مبلغ رة آلاف جنية مصري
عشر
مقابل فسخ نكاحها ( . اه نصه . وبعرضه على الطرفين وافقت عليه المدعية ولم يوافق |  المدعى
عليه، وقرر قائلا : إنني أرغب في زوجتي  ولا أقبل فسخهاء ثم جرى إفهامه بأنه يلزمه
مخالعة زوجته شرعاً فرفض ء ثم كررت عليه ثلاثاً فرفضء ثم سلمت المدعية لنا مبلغ عشرة
آلاف جنيهء وقررت أنها من ذوات الأقراء; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة ولما
قرره الحكمان اللذان تم اختيارهما من قبل الزوجين من التفريق بينهما , والذي تراه اللجنة أن
يكون العوض عشرة آلاف جنيه مصريء ولماتم من وعظهما وتوجيههما  ولإصراركل
منهما على رأيه ولقوله تعالى : لاولا منسكوهنً ضرارًا لنعندوأ كهء ولعموم قوله تعالى :
وإنخفتمسشقاق بينمهما فابعثوا حكمًا من أهلهء وحكمًامن أهلهآ إن يريدآ إصكحًايوفق
آله بينهمحآ
مو؛ ولما رواه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : جاءت امرأة ثابت بن
قيس بن شماس إلى  النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يارسول الله، ما أنقم على ثابت فيدين
ولاخلق إلاأني أخاف  الكفر _فيالإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتر دين عليه
حديقته ، قالت : نعم  فردت عليه، فأمره  ففارقها ؛ ولقوله صلى الله عليه وسلم : )لا فرر
ولاضرار ; ولما رواه النسائي وعبدالرزاق عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ) بعثت أنا
ومعاوية حكمين  قال معمر : بلغني أن عثمان بعثهما . وقال : إن رأيتما أن تجمعا جمعتماء وإن
رأيتما أن تفرقا ففرقا ; ولما رواه الدار _ قطني والنسائي والشافعي ٥ البيهقي عن محمد بن
سيرين عن عبيدة قال : ) جاءرجل وامرأة إلىعلي مع كل واحدمنهما فئام من الناس فأمرهم

=== Page 129 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
فبعثوا حكما من أهله وحكما من أهلهاء وقال للحكمين : هل تدريان ما عليكما ؟ عليكما إن
رأيتما أن تجمعا فاجمعا وإن رأيتما أن تفرقا فرقتماء فقالت المرأة: رضيت بكتاب الله بما علي
وليء وقال الزوج : أما الفرقة فلاء فقال علي: كذبت   والله لا تبرح حتى تقر مثل الذي أقرت
به ( .  قال ابن حجر : إسناده صحيح ; وماأ أخر _جه الطبري في تفسيره : عن ابن عباس رضي الله
عنهما في الحكمين أنه قال : فإن اجتمع أمرهما على أن يفرقا أويجمعا فأمرهما جائز ; ونظراً إلى
أن استمرار الحياة الزوجية على هذا الوضع أمرلا تتحقق منه مقاصد النكاح فيالشريعة من
المودة والرحمة والسكن وتربية الأولاد والعفة مع مافيذلك من المضارالنفسية والاجتماعية
والجسدية على الزوجين ;  ونظراً لأن بقاء المدعية ناشزًا أمر غير محمود شرعاً مع ما ينشأ عنه
من الظلم والإثم والقطيعة بين الأسرء وتوليد العداوة والبغضاء; لذا فقد أفهمت المدعى
عليه بأنه يجبب عليه طلاق المدعية  أومخالعتها على عوض عشرة آلاف جنيه مصريء وتنازلها
عن مؤخر الصداق  و _ قدره خمسة عشر ألف جنيه _ فأصر على امتناعه ; لذا فقد حكمت بفسخ
نكاح ) ٠٠( من زوجته ) ٠٠( على عوض عشرة آلاف جنيه مصريء وتنازلها عن مؤخر
الصداق وقدره خمسة عشر ألف جنيه  وأفهمت المدعية بأن عليها العدة الشر _ عية وهي
ثلاث حيض اعتباراً من اليوم الموافق ١٩ ٠٢ ٤٣٥ ا هس. وبعرض ذلك على الطرفين
قررت المدعية القناعةء وقرر المدعى عليه عدم القناعةء وطلب رفعه لمحكمة الاستئناف
لائحة اعتراضية فأجبته لطلبه   أفهمته بأن له استلام نسخة من الحكم هذا اليومء وأنه إذا
ثلاثون يوماً من غد ولم يسلم لائحته الاعتراضية فإن حقه في الاعتراض يسقط 
مضى
ويكتسب الحكم القطعية ففهم ذلك وأستعد به، وجرى إفهام المدعية بألا تتزوج حتى
يكتسب الحكم القطعية وقررت إيداع العوض فيبيت مال هذه المحكمة إلى حين طلبه من
المدعى عليه، والتهميش . على عقد . النكاح . حررفي ١٩ ٠٢/ ٤٣٥ اه ،  والله الموفق   وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
الستثناف
الحمدلله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبيً بعدهء أمًا بعدء فقدعادت إلينا المعاملة
٢٩

=== Page 130 ===
فسخ النكاح
من محكمة الاستئناف فئ المدينة المنوًرة بالخطاب ذي الرقم (١٧٣٣٢١ ٣٥)
٠٣/ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه، المقيد  بأساس  المحكمة برقم )٣٥١٧٣٣٢١( في٠٦ ٠٦ ٤٣٥ هر 
وقيد لدينا برقم )٣٥١٧٣٣٢١( في٠٩ ٠٦/ ٤٣٥ ه وبرفقها القرار الصًادر من دائرة
الأحوال | الشًخصية الأولى في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنوًرة برة قم )٣٥٢٦٤١٤٤(
في ٠٢ ٠٦ ٤٣٥ ١ه، ونصل الحاجة منه : وبدراسة كامل أوراق المعاملة  والحكم ء
وصورة ضبطه  واللائحة الاعتراضية  تقرًر بالأكثرية تكليف ناظر القضية بالإجابة عن
الملاحظات اه. الموقًع من أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف المدينة المنوًرة وهم :
قاضي استئناف / )٠٠( _ لي وجهة نظر _  ختم وتوقيع ` قاضي استئناف / )٠٠٠( ختم
وتوقيعً ` ، قاضي استئناف / ) ٠٠( " موقع على  الأصل ومجاز كما وردني سابقًا قرار صادر
من الدًائرة نفسها برقم )٣٥٢٣١٢٨٥( في ٠٣ ٠٥ ٤٣٥ ١ه، ونص الحاجة منه : 
وبدراسة الصًك وصورة ضبطه  واللائحة الاعتراضية  تقرًرت بالأكثرية إعادتها لفضيلة
حاكمها ; لملاحظة مايلي : أولا/ أنً رقم الإحالة م يذكر في الصًك . ثانيًا | وجود نقص ئ
صورة الضبط . ثالثًا / أنً  المدعى عليه ذكرفي اللائحة أنًا المقدًم في العرف لديم بمصر ا
تأثيث الشقة وأنه أثثها حسب البيان . المرفق  - وأنً قيمة التأثيث أكثر  من مبلغ التًعويض  كا
ذكر أنًه سلًم لها شبكةء وأنه استقدمهاء ولابد من مناقشة ذلك . رابعًا | العرف في
عقود
الزواج المصرية أنً الوثيقة والبيان بالأثاث من المهر  ويوضح ما يخص كل واحد من
الز و جين  فلابد من البيًنة  اه . الموقًع من أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف في المدينة
المنورة وهم : قاضي استئناف / ) ٠٠( _ لي وجهة نظر _  موقع على  الأصل ومجاز _ قاضي
استئناف / )٠٠٠( ختم وتوقيع رئيس الدًائرة | )٠٠٠( ختم وتوقيع وعليه أجيب
أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف _ وفقهم الله _ بما يلي : أولا/ أذكر رقم الإحالة في
الصًك تمشيًا مع المادة ذات الرقم )١٦٤( من نظام المرافعات الشًر عيًة ولوائحه التًنفيذية.
ثانيًا/ تمً تنبيه الكاتب المختص بإرفاق نسخة كاملة من ضبط الدعوى . ثالثًا / أنًا تأثيث
الشًقة حسب البيان المرفقء دار الإفتاء المصرية في موقعها على الشبكة
فقد أصدرت
تية فتوى مطولة برقم )٣٨٨٥( في٠٩/ ١٢/ ٢٠١٠م، تتضمن : " أذ المتعارف
العنكبوة عليه

=== Page 131 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
في صياغة القائمة بين  النًاس ,  أنها في  ظاهرها استيثاق لحق الزوجة تحت يد  الز وج  فإن  ادًعى
الز وج كون القائمة أو بعضها مهرا  وثبت ذلك بما يثب به الحقً قضاءً بالبيًنات  أو الشهود
أو القرائن التي يطمئن القاضي إلى صحتهاء حكم له به  ويجب على الزًوجة حينئذ رده عند
اخلع ; بموجب المعمول به إفتاءً وقضاءً; لخروجه حينئذ عن كونه دينًا إلى كونه عوضًا
للبضع  و, _ مقابلا للتًسليم  - فكان بذلك مهرا واجب الرد. وأما إن م يثبت ذلك عند _ القاضي 
فإنًها تكون حقًا خالصًا للزًوجة  اه . رابعًا / جرى سؤال _ المدًعى عليه  ألك بيًنة على أنً
أثاث الشقة اشتريته للمدًعية  أو سلًمت قيمته لهامما يجعله مهرًا؟ فأجاب قائلا : إنًا الأثاث
المدوًن في قائمة المنقولات كنت أنزل قبل العقد مع المدعية ووالدها وثلاثة من إخوتها إلى
السوق  ونشتري الأثاث سويًا. ثمً دفعت نصفه  ودفعت هي النًصف  الآخر هكذا أ أجاب .
وبعرض ذلك على المدعية، أجابت قائلةً : ما ذكر ٥  المدعى عليه بعضه صحيح  وبعضه غير
أنً قائمة المنقولات اشتركنا في جزء منها مناصفةً  وبعضها اشتريتها
صحيح و  الصًحيح
بنفسي , ولم يشاركني فيهاء وهي رقم )١٠( عبارة عن لحاف واحد بثمن قدره مئة )١٠٠(
جنيه  ورقم )١٢( وهو عبارة عن مفرش سرير _ بثمن قدرا خمسمئة )٠ ٥( جنيه  ورقم
)٢٦( وهو عبارة عن أطقم أدوات مطبخ شاملة بثمن قدر ٥ ألفان وخمسمئة )٢٥٠٠( جنيه
والباقي مشترلا بيني وبين  المدًعى عليه مًناصفةً  هكذا أجابت . وبعرض ذلك على المدعى
عليه  صادق عليه جملةً وتفصيلا  ثمً جرى سؤال  المدعى عليهء عن ماهيًة الشبكة ؟ ومتى
سلمها ؟ فأجاب قائلا : إنًني سلمتها لها قبل العقد بعشر ; رة )٠ ا(  أيام وهي على النحو _ التالي :
أولا / دبلة لوكس عيار )١٨( بوزن ثلاث )٣( جرام وخمسمئة )٥٠٠( ملجرام   فئة )٢٥٦
( ٥ بثمن قدرا تسعمئة وستين )٩٦٠( جنيها  من محل مصوغات ومجوهرات )٠٠٠(٠ ثانيًا /
خاتم عيار ) ٢( بوزن خمسة )٥( جرام و)٨٠٠( ملجرام ومحبسء ودبلةء ومجموع ; قيمتهم
وخمسمئة وخمسة وثمانون )٢٥٨٥( جنيهًا من
مبلغ قدره ألفان نفس المحل المذكور  هكذا
أجاب . وبعرض ذلك على المدعية  أجابت قائلةً : ما ذكره المدعى عليه صحيح جملةً
وتفصيلاء إلا أنه
- استلم مني  المحبس  والدبلةء في  شهر محرم من هذه السنة والذي بحوزتي
هو _الخاتم فقط  وهوفي مصر حاليًاء هكذا أجابت . وبعرض ذلك على المدعى عليه   صادق

=== Page 132 ===
فسخ النكاح
عليه  هكذا أجاب . - ثمً جرى سؤال  المدعى عليه، عن استقدام المدًعية متى حصل فأجاب
قائلا : إنه حصل بعد العقد  وقبل الدخول والخلوة بها; حيث قد اشترطت عليً في العقد أن
التزم باستقدامها للمملكة العربية  السعو  دية  و _كلفني استقدامها خمسة آلاف ريال وأطلب
إلزامها بردهء هكذا أجاب. وبعرض ذلك على المدعية أنكرته جملة وتفصيلا  وفي جلسة
أخرى حضرت المدعية  والمعرف بهاء وكان قدجرى منا الكتابة لقسم  الصلح . بهذه المحكمة
بخطابنا ذي الرقم )٣٥١٧٠٨٥٤٩( في١٣ ٠٦/ ٤٣٥ ه; بشأن _قيمة أثاث الشًقة
تقدير
التي بالسًعو دية  فوردنا جوا ابهم - - بنفس الرًقم والتًاريخ _ يتضمًن أنً  التًقدير من اختصاص
قسم الخبراء بهذه المحكمة ; فبناءً عليه جرى منا الكتابة لقسم الخبراء بخطابنا ذي الرقم
)٣٥١٧٥٠٩٤٥( في ١٥ ٠٦/ ٤٣٥ ه ؛ بشأن الشقة بالسعودية  فوردنا
تقدير التي
خطابهم _ دون رقم _ في ٢١/ ٠٦/ ٤٣٥ هر . المتضمن نص الحاجة منه : " أنه تمً الوقوف
حسب توجيهنا . ولكن المددعى عليه رفض دخول المدعية للشقة  ومن المعلوم أنً شخوص
الطرفين عل الأثاث المراد تقديرا ضروري  وذلك حسب المتبع  وما تبرأ , به الذمة  وقد
حضر المدعى عليه شخص يقول : إنه أخوهء ويدعي أنً معه وكالةً عن المدعى عليه (
وعندما طلبنا منه الوكالة قال : ليست موجودة معيء ونطلب منكم الإثبات الرًسمي أنكم
من المحكمة، وعلى ذلك م نستطع إكمال |  اللازم : ; بسبب تدخل هذا  الشًخص , , وعدم احترامه
للجهة الرًسميةة  . اه ثمً قرًرت المدًعية قائلةً: إنًني متنازلة عن أثاث الشقة بالسًعودية
 التي '
لصالح المدعى عليه   ولا أطلب - إضافته إلى  المهر هكذا قرًرت . وعليه قرًرت إعادة خطابنا
ذي الرقم )٣٥١٧٠٨٥٤٩( في ١٣ ٠٦ ٤٣٥ ١ه٥  لقسم  الصلح بهذه المحكمة لتحديد
قيمة العوض الذي يستحقه المدًعى عليه من مجموع المهر بعد إخراج أثاث الشقة التي ي
السعو ديًة المبين في البند ثالثًا . وفي جلسة أخرى  حضر المتداعيان  والمعرًف بالمدًعية
المدون هوياتهم سابقًا, ، وقد وردتنا المعاملة كاملة من رئيس قسم الصلح بهذه المحكمة
برقم )١٨٥٨٩٦٢ ٣٥( في ٢٨ ٠٦ ١٤٣٥ه ، وبرفقها محضر الصلح _ دون رقم وتاريخ
-  ونص الحاجة منه : نرى التًفريق بينهما بعوض مقابل أن تعيد  الزًوجة  للز وجا  المقدًم من
المهر وقدره جنيه واحدء وما دفعه من قيمة المنقوا لات والأثاث  وقدره أربعة وعشرون ألفًا

=== Page 133 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
وجنيهان ونصف الجنيهء وتأخذ الأثاث كاملا أوهو يدفع للزوجة أربعة وعشرون ألفًا
وجنيهان ونصف الجنيه  ويأخذ الأثاث كاملاء مع أذ الأثاث موجود لدى  الزًوج  وأمًا
المؤخر فلا يستحق منه شيئاً; لأنًه لم يسلم منه شيئًا " . اه. وبعرضه على المدعية وافقت على
ما جاء في محضر _ الصلح وقرًرت قائلةً: إنني مستعدة بدفع القيمةء مقابل أخذ الأثاث
كاملا  هكذا قرًرت . وبعرضه على المدعي عليه  أجاب قائلا : إنًني غير موافق على ذلك
هكذا أجاب  ثمً طلبت من المدعية إحضار المتبقي من المهر فأجابت قائلةً : إنني لا أستطيع
إحضاره إلا بعد ستة )٦( أشهر  وأطلب البتً في القضية وجعل المهر في ذمتي مؤ خرًا 
هكذا أجابت . وبعرضه على  المدًعي عليه    أجاب قائلا : إنًني غير موافق على ذلك  ولا أعلم
عن حالها شيئًا  هكذا أجاب . ثمً جرى سؤال المدعية : كيف تكونين معسرة وأنت تملكين
نصف أثاث المنقولات ؟ فأجابت قائلةً : إنً المنقولات الموجودة مستعملة لمدة سنة وأربعة
أشهر  ولا تساوي إلا خمسة آلاف جنيه أو أقل  هكذا أجابت  فجرى إفهامها ببيعه
وإحضار ثمنه لناء فأجابت قائلةً : إنً الأثاث تحت يد المدعى عليه   ولا أستطيع بيعه
وبعرض ذلك على المدعي  عليه  - أجاب قائلا : إنني لن أسلمها الأثاث حتى  تسلًمني قيمته
هكذا أجاب ; فبناءً على ما تقدًم من الدًعوى والإجابة ; ولما جاءفي قرار _ المحكمين الأخير ;
ولأنً  المدًعية سلًمت - من المهر سابقًا عشرة آلاف جنيه مصريً . فيكون  من المهر مبلغًا
ى المتبقي
أربعة ألف جنيه وثلاث جنيهات ونصف الجنيه; لذا فقد حكمت على المدعية أن
قدره عشر
تسلم المددعى عليه باقي المهر وقدره أربعة عشر ألف جنيه وثلاث جنيهات ونصف الجنيه
حالا . وبعرض الحكم على الطرفين قرًرت المدًعية القناعة . أمًا  المدعى عليه فلم  يقنع  وطلب
الاستئناف بلائحة اعتراضيًة، فأفهمته بالحضور يوم غد الخميس ٠٢/ ٠٧/ ٤٣٥ ٥١ ؛
لاستلام نسخة من صك الحكم  وله تقديم اللائحة الاعتراضية خلال ثلاثين )٣٠( يومًا
من استلامه لنسخة صك الحكم ء وإذا مضت المدة النظامية ولم يتقدًم بلائحته الاعتراضية ،
فإن حقًه في الاعتراض يسقط ففهم ذلك . حرر في ٠١  ٠٧/ ٤٣٥ ١ه، وبالله التوفيق
وصلً الله و سلم . على نبيًنا محمًد وعلى آله وصحبه أجمعين .
الحمدلله، والصلاة والسلام على رسول اللهء و بعد فبناءً على المعاملة الواردة من المحكمة

=== Page 134 ===
فسخ النكاح
العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥١٨٥٨٩٦٢ وتاريخ ١٢/ ١٨ ١٤٣٥ه ، المحالة لنامن فضيلة
رئيس محكمة الاستئناف بالمدينة برقم ٣٥٥٠٣٦٧٣ وتاريخ ١٨/ ٨/ ٤٣٥ ه فقد جرى
منًا نحن قضاة دائر ة الأحوا ال الشخصية في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة الاطلاع
على الحكم الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بالمدينة المنورة
والمسجل بعدد ٦٨ ٣٥١٥٢ وتاريخ ١٩/ ٢ ٤٣٥ ه  المتضمن دعوى )٠٠٠(، ضدا
)  ٠٠(، في فسخ نكاح ، المحكوم فيه بما دون باطنه . وبدراسة أوراق المعاملة كاملة والحكم
وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم بعد الإجراء الأخير  والله
الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعل آله وصحبه و = سلم .
٣٤

=== Page 135 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٣٥
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بأبي عريش
قم القضية : ٣٥١٥٣٦٣ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
القرار :٣٥٢٢٩١٤٦ تاريخه : ٠٢/ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
المفاتح
[717747!ب7
فسخ نكاح - سوء عشرة - ترك الإنفاق  طلب الانقياد _ وعظ الزوجين بعث
حكمين - قرار _ قسم  الخبراء _ - فسخ النكاح بلاعوض - العدة = الشر عية .
السًندالشعيأوالنًظامى
ا 02زبن حى
- قوله تعالى : طوفإمساك بمغروف آوشريح بإخسن 4.
٢-قوله تعالى:* وإنخفتمشقاق بينهمًا فابعمثوا حكمًامن  آهلهء  وحكمًا من أهلهآ إن
يريدآ إصلكحًايوفق ألله بينهمآ
٣ - قوله صلى الله عليه وسلم : )لا ضرر ولا ضرارا .
ملخدالدعوئى
٦ندي ت-;ردعر آبدل  تدي تبدد ر تروبور
أقامت المدعية دعواها ضدزوجها  المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه ; وذلك لأنه يسيء
عشرتها ويسبها ويشتمها ولا ينفق عليهاء وبعرض الدعوى على _ المدعى عليه أنكر صحتها
وطلب إلزام المدعية بطاعته وبطلب البينة من المدعية على دعواها قررت أنهلا بينة لديهاء ثم
جرى بعث حكمين من أهلهما فرأيا التفريق بينهماء كما ورد قرار قسم الخبراء متضمنا تعذر
الصلح بين الزوجين ورأوا التفريق بينهما دون عوض ; ولذا فقدحكم القاضي _ بفسخ نكاح
المدعية من المدعى عليه دون عوض  وأفهم الزوجة أن عليها العدة الشر عية وألا تتزوج
حتى يكتسب الحكم القطعيةء فاعترض | المدعى عليه . وصدق  الحكم ' من محكمة الاستئناف
٣٥

=== Page 136 ===
فسخ النكاح
الحمد لله وحده   وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي بالمحكمة العامة ) ٠٠٠(، وبناء على المعاملة
المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة برقم ٣٥١٥٣٦٣ وتاريخ ٠٧ ٠١ ٤٣٥ ه
المقيدة بالمحكمة برقم ٦٧ ٣٥٧٣ وتاريخ ٠٧ ٠١/ ٤٣٥ اهر وفي يوم الثلاثاء
الموافق ٣٠ ٠١/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الأولى في تمام الساعة الحادية عشرة وفيها
حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرًف
من قبل والدها )٠٠( سعودي بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وحضر
لحضورها )٠٠٠(، فادعت عليه قائلة في دعواها عليه : إنني تزوجت هذا الحاضر بتاريخ
٢٤ ٩ ٤٢٢ ١ه بموجب عقد النكاح ذي الرقم ١٦٣ في ٢٩ ١٠ ٤٢٤ ه، الصادر
من الرياض  وأنجبت منه سبعة أولاد  ومنذ أكثر من عام ذهبت إلى بيت أهلي ; وذلك
بسبب سوء عشرته ليء فهولا ينفق علي النفقة الواجبة  ولا يعاملني المعاملة الحسنة 
فيسبني   ويشتمنيء - أطلب فسخ نكاحي منه، هذه دعواي . وبسؤال  المدعى  عليه عن دعوى
المدعية أجاب قائلاً: ما ذكرته المدعية من الزواج والإنجاب كله صحيح  ولاصحة ٧
ذكرته من تاريخ الزواجء فالصحيح أن الزواج كان في عام ١٤٢٥ه ، وأما التاريخ فلا
أذكره بالضبط  ولاصحة ٧ ذكرته من سو - العشرةء فأنا عشرتها ; لذا لست مستعداً
أحسن 
بطلاقهاء وأطلب الحكم عليها بالرجوع إلى بيتيء ولزوم طاعتي  هذه إجابتيء ثم جرى
سؤال المدعية : هل لديها بينة على دعواها؟ فقالت : لا بينة ليء هكذا أجابت  وعليه جرى
تذكير الزوجة بعظم حق الزوج وأن عليها الصبر والطاعة فيما أوجبه الله عليها تجاه زوجهاء
وأن تقابل إساءته بإحسانها إليهء وخدمتها له، وأن رابطة الزواج بينهما تقتضي الديموه مة
والاستمرار ومن مصلحتها البقاء زوجة له، ولوغمطها بعض حقوقهاء وتذكيرها بما شرع
الله من حقوق  الزوج ووجوب طاعته  وما يترتب على الطلاق من تفريق  الأسرة وتشتيت
الأولاد وبوار المرأة بسبب تقدم سنها ووجود أولادهاء فأصرت على رأيهاء وطلبها الفسخ ،
وقالت : إن ما عانيته من الزوج من سوء عشرته وجفائه يهون لأجله كل شيء  ولست
مستعدة بالرجوع إليه ولو بقيت الدهر معلقة  ثم جرى تذكير  الزوج ووعظه بأن يترفع

=== Page 137 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
عن غمط المرأة حقوقهاء وأنه ليس من المروءة، ولا الشهامة ولا الشجاعة ظلم زوجته 
مما يجملها على الخلاف والشقاق  وأن المرجومنه أن يعامل زوجته بالحسنىء فكما أن عليها
واجبات نحوه فلها حقوق عليهء وما وصلت إليه حال الحياة  الأسرية مع زوجته يستوجب
النظرفي تسريحها رعاية لحالهاء وأن هذامن مقتضى ما أمرالله به بقوله: " فإمساك بمعروف
أوتسريح بإحسان  وإن من الإحسان إجابة الزوجة إلى طلبها إذا تعذرت العشر ة، وأن
المرءلا يرضى لقريبته أن يصل حالها إلى هذا الوضع ثم لا يسرحها زوجهاء فأصر
رأيه، وقال : إنني لا يمكن أن أطلقها مهما كانت الظروف وأنا مستعد بالقيام بحقوقهاء
ولست مستعدا بطلاقها لأجل أولاديء ثم جرى عرض الصلح على الطرفين على الرجوع
أوالفراق بعوض أودون عوض فلم يصطلحاء وأصر كل واحد منهما على رأيه; ولقوله
وإنخفتمشقاقبينهما فابعثوا حكمًامن أهلهء وحكمًامن أهلهآ إنبريدآ إصلحًايوفق
تعالى :
آلله بينهمآ موب لذا فقد عرضت عل الطرفين اختيار حكمين من أهلهما فاختارت المدعية
والدها )٠٠٠( حكماً من أهلهاء واختار عليه أخاه )٠٠( حكماً من أهله  ورفعت
المدعى
الجلسة من أجل قرار الحكمين . وفي جلسة أخرى حضرت المدعية )٠٠٠( ومعرفها )٠٠٠(
ولم يحضر المدعى عليه )٠٠٠( على الرغم من تبلغه بموعد هذه الجلسة وتوقيعه على ضبط
الجلسة السابقة وقد وردتنا إفادة الحكمين المتضمنة : نقرر نحن الحكمان بأننا اجتمعناء
ونرى أنهما يتفرقان هذاما وصلنا إليه بعد الاجتماع بينهم بحضورهم  اه؛ عليه رفعت
الجلسة للكتابة لقسم هيئة النظر بالمحكمة للاجتماع بين الزوجين ومحاولة الإصلاح بينهماء
أوالتفريق بعوض أودون عوض مع ذكر الأسباب والمبررات لذلك ; عليه رفعت الجلسة
لذلك . وحتى لا يخفى جرى تدوينه. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية )٠٠٠( ومعرفها
)  ٠٠(، وحضر لحضور هما المدعى عليه )٠٠٠( المثبت في جلسة سابقة مايدل على هويتهم
وقد جرت الكتابة لرئيس قسم الخبراء بالمحكمة بموجب خطابنا ذي الرقم ٦٧ ٣٥٧٣
والتاريخ ٣/٤ ١٤٣٥ه للاجتماع بأطراف النزاعء ومحاولة الصلح بينهماء وفي حال
عدم
التوصل للصلح إيضاح فسخ النكاح على عوض أودون عوض وإصدار قرار بذلك
فورد الجواب منهم برقم ٦٧ ٣٥٧٣ وتاريخ ٥/ ٣ ٤٣٥ هر المتضمن : عليه فقد جرى

=== Page 138 ===
فسخ النكاح
الاجتماع بالزوجين وجرى نصحهما أن يتعاشرا بالمعروف كما جرى نصح الزوجة بالانقياد
مع زوجها ولكن الزوجة  أصرت على فسخ النكاح لسو. العشر ة بينهما. وقد قررالزوجان
أنه مضى على زواجهما عشر سنوات وبعد الاطلاع على وثيقة عقد النكاح الصادرة من
المأذون الشرعي برقم )  ٠٠( وتاريخ ٢٨/ ١/ ٤٢٤ هء الموضح الصداق فيها أربعون ألف
ريال فقد ظهر لنا أن الاجتماع بينهما متعذر  والفرقة = أصلح . لمثلهما دون عوض لسو العشر 
من قبل الزوج بسبب الوسو راس والاتهامات بأمورلا تليق بين الزو _جين  هذا ما ظهر لناء
وبالله التوفيق . عضو هيئة الخبراء بالمحكمة )٠٠٠( توقيعه . رئيس هيئة الخبراء بالمحكمة ) ٠٠٠(
توقيعه . اه ; فبناء على ما تقدم  من الدعوى والإجابة وبماأن المدعية طالبت بفسخ نكاحها
من المدعى عليه   وأنها عند أهلها منذعام ; وذلك لسبب سوء عشرته  لهاء وهو لاينفق عليهاء
ولا يعاملها المعاملة الحسنة، وهويسبهاء ويشتمهاء وبما أنه جرى وعض الزوجين ٥ أصر
كل واحدمنهما على رأيهء وبماأنه جرت محاطبة هيئة الخبراء بالمحكمة فورد الجواب منهم بأن
جرى الاجتماع ! بين  الطر فين  ورأت اللجنة أن الفرقة بينهما أصلح دون عوض ; وذلك  لسو
العشرة من قبل الزوج بسبب الوسواس والاتهامات بأمورلا تليق بين الزوجين  وبما أنه
ظهر على المدعى عليه الشك في  نفس جلسة الحكم , فهويقول أن تاريخ = الزواج خطأ ، وعقد
النكاح غير صحيح والزوجة قدقامت بتزويره  ولطول مدة انفصال الزوجين عن بعضهما 
فهذا فيه ضررعلى الزوجة ; ولقول  النبي صلى الله عليه وسلم : )لاضررولا ضرار ; لذلك
كله فقد حكمت بفسخ نكاح ) ٠٠( لزوجته )  ٠٠( دون عوض . وبعرض الحكم . على المدعية
قررت القناعة  وقرر المدعى علبه الاعتراض على الحكم بلائحة اعتراضيةء وتم تسليمه
نسخة من الصك في الجلسة نفسهاء وتم إفهامه بأن له ثلاثين يومًا للاعتراض تبدأ  من _ تاريخ
هذا اليوم الثلاثاء الموافق ٦ ٣ ٤٣٥ ١ه، وجرى إفهام الزوجة بأن عليها العدة الشر عية 
وهي ثلاث حيض ; لأنها ذكرت أنها من ذوات الأقراء و  أفهمت المدعية بأن عليها ألا
تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية من محكمة الاستئناف ففهمت ذلك وحتى لا يخفى
جرى تدوينه  وبالله التو فيق  وأقفلت الجلسة فيتمام الساعة الثامنة والنصف وصلى الله
وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . حررفي ٦ ٣  ٤٣٥ ه

=== Page 139 ===
مجنبو تالأنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الاستثناف
د474:آ757743:174;7
الحمد لله وحده وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر ة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
على المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة المحكمة العامة بأبي عريش
عسير رئيس
برقم / ٣٥٧٣١٦٧ وتاريخ ٢/ ٤/ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة
الشيخ / ) ٠٠( برقم | ١٩٢ ٣٥١٦٩ في ٦ ٣ ٤٣٥ ١ه ، الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد ) ٠٠(
بشأن فسخ نكاح على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بما هو مدون بباطنه;
وحيث سبقت دراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة تقررت
المصادقة على الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
٣٩

=== Page 140 ===
فسخ النكاح
الرقم التسلسلي : ٦٣٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالدمام
ق القضية : ٣٥٣٩١٢٢ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قية
قم القرار : ٣٥٢٩٥١٩١ تاريخه : ٢٨  ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
ذخرد 0 مدر
فسخ نكاح - سوء عشرة - ضرب الزوجة إنكار الدعوى عدم البينة نشوز
الزوجة - بعث حكمين - فسخ نكاح المدعية بلاعوض   العدة  الشر عية .
السًستندالشًعي أوالنًظامي
ذ070 4٥:0.4
- قوله تعالي : * وإنينفرًقايغن آلله كلامن سعتهء
٢ - قوله تعالى : ار وإذخفتمر شقاقبينهمًا فابعثوا حكمًا من أهلهء وحكمًامن أهلهآإن
ن آلله بيًنهمآ
يريدآ إصلحايوفق
ملخدالذعوى
نتردون د7 ند بود
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منهب وذلك لأنه
يسيئ عشرتهاء ويشتمهاء ويضربها ضربا مبرحا ألحق بها إصابات مما دفعها إلى _ الخروج من
بيت الزوجية  والامتناع عن العودة إليه، وبعرض _ الدعوى على المدعى عليه أقر بالزوجية
وأنكر سوء - العشر ة و الشتم   ودفع بأن ضربه لهاغير مبرح ، وبقصد  التأديب  وطلب إلزامها
بطاعته  وقد نصح القاضي الزوجين  وحاول الإصلاح بينهما فلم يتوصل إلى نتيجة ثم
جرى بعث حكمين من هيئة النظر بالمحكمة لإبداء الرأي في  الجمع بين الزوجين أو التفريق
بينهما بعوض أوبدونه  وبعد اجتماعهما بالزوجين قررا أنهما يريان التفريق بين الزوجين بغير
عوض ; ولذا فقدحكم القاضي  بفسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه دون عوض 
وأفهمها أن عليها العدة  الشر عية وألا تتزوج  بعد انقضائها حتى اكتساب الحكم القطعية 

=== Page 141 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
لعام ٥١٤٣٥
فاعترض  _ المدعى عليه   وصدق  الحكم  من محكمة الاستئناف
نيراحجكر
ب75ب٥؟
الحمدلله وحدهء وبعد فلدي أنا )٠٠٠( مساعد رئيس المحكمة العامة بالدمام   وبناءً عي .
الأوراق المحالة لنا من فضيلة المحكمة العامة بالدمام برقم ٣٥٣٩١٢٢ وتاريخ
رئيس
١٧/ ٠١/ ٤٣٥ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥١٨٩٥٠٤ وتاريخ ١٧ ٠١ ٤٣٥ اه ،
المتعلقة بدعوى )  ٠٠( ضد ) ٠٠( بشأن فسخ نكاح فقد حضرت ) ٠٠()٠٠. الجنسية ( بموجب
رخصة الإقامة الصادرة من الرياض برقم )  ٠٠(، وسارية المفعول حتى ٠٢/١٧/ ٤٣٦ ا هر 
ولم يحضر معها معرف وقالت المدعية: لا يوجدلي معرف بمدينة الدمام  هكذا قررت 
فجرت الكتابة مني لمفتشة النساء بالمحكمة لتطبيق الصورة الموجودة في بطاقة = الأحوا ال المشار
إليها بعاليه على المدعية بموجب خطابي ذي الرقم ١٢٦٤٠ ٣٥ في ٠٦ ٠٢ ٤٣٥ اهر
فوردني الجواب بشرح مفتشة النسا بالمحكمة ) ٠٠٠( المتضمن بأن المراجعة )٠٠٠( مطابقة مع
أصل إثباتهاء هكذا تضمن , وحضر لحضورها )  ٠٠()٠٠. الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة
الصادرة من الدمام برقم ) ٠٠( وسارية المفعول حتى ٢٤/ ١/ ٤٣٥ ه وادعت )٠٠٠(
بقولها : إن المدعى عليه )٠٠٠( هذا الحاضر زوجي تزوجني بتاريخ ١٣ ٠٨ ٤٢١ ا هر ،
ودخل بي الدخول  الشر عيء وأسكنني ) _ فيبيت مستقل  وأنجبت منه ابنا اسمه ) ٠٠( يبلغ من
العمر الآن  اثني  عشر عاما وبنتاً اسمها )  ٠٠( تبلغ من العمر الآن عشر سنوات  وقدكانت
أمورنا تسير _ عل مايرام في بداية الزواج  وبعدها بفتر ة = أصبح يسيئ عشرتيء ويشتمني وفي
السنوا ات الثلاث الأخيرة ة = أصبح يضربني ضرباً مبرحاً علمً بأنه لا يصليء ولا بينة لدي
ذلك  ومنذ ثمانية أ = أشهر حصل خلاف بيننا بسبب رسوب ابني _ فيالاختبار فقام المدعى عليه
بضربي ضرباً مبرحاً ألحق بي إصابات وقد خرجت على إثر ذلك من بيته إلى فندق قريب
من عملي بكليات )  ٠٠(، ورفضت العودة للمدعى علي ; حيث  أصبحت أكرهه، ولا أطيق
العيش معه : لذا أطلب فسخ نكاحي منه، هذه دعواي. وبسؤال  المدعى علبه أجاب بقوله :
ماذكرته المدعية فيدعواها من الزوجية والدخول والسكنى والإنجاب صحيح . وأماما
 فهو

=== Page 142 ===
فسخ النكاح
ذكرته المدعية من أنني لا أصلي فهوغير صحيح , فأنا مواظب على الصلاة جماعة . وأما سو
العشرة والشتم فهوغير صحيح ; وأما الضرب فسبق أن ضربتها مرتين فقط بقصد التأديب ;
حيث ضربتها مرة على إثر خلاف بيننا في بلدي بمصر  والمرة الثانية بعدأن رسب ابني
،(٠٠٠) وبعد أن منعتني من نفسهاء ولم يكن ضربي لها مبرحاء وماطلبته المدعية فأنا متمسك
بهاء وأطلب إلزامها بالانقياد معيء والتزام طاعتي  ، هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعية
قالت : الصحيح ما ذكرته في دعواي علماً بأن  المدعى  عليه كان يطلب أن يعاشرني بطرق .
شرعية . فكنت أمتنع من ذلك ولا بينة لدي على ذلك  هكذا قررت . وبعرض ذلك ع
المدعى  عليه قال : ما ذكرته المدعية من أنني ' طلبت منها معاشرتها بطرق غير شرعية فهو
صحيح ، هكذا قررء ثم أبرزت المدعية وثيقة عقد الزواج الصادرة من مأذون (٠٠٠)  التابع
لمحكمة ) ٠٠( بجمهورية مصر العربية ذات الرقم ١ ١٨٤٢٩ في ١٣ ٠٨/ ١٤٢١ه ،
وبالاطلاع عليها وجدتها تتضمن زواج المدعى عليه من المدعية بصداق قدره عشر ة آلاف
جنيه مصري معجل وخمسة عشر ألف جنيه مصري مؤجل   هكذا تضمنت . وبعرض
ذلك على الطرفين قالا: إنه الصداق الفعليء  وأضافت المدعية قائلة : لقد استلمت الصداق
المعجل كاملاً ء هكذا قررتء ثم نصحت المدعية بالرجوع إلى زوجهاء وأنها بذلك تحافظ
على بيتها وأولادهاء ولهامن الله الأجر والثواب وأنها إن أصرت على طلبها فهي ناشز
نفقة لها ولا سكنى , وجرى بيان معنى النشوز لها وأضراره ومخاطره إلا أنها أصرت عل
طلبهاء ثم حاولت الإصلاح بين الطرفين فلم يتيسر ذلك ثم نصحت  المدعى عليه بمفارقة
زوجته المدعيةء ولعل الخيرفي ذلك فقدقال تعالى : طو وإنينفرقايغن للًهًكلامن سعتهء
إلاأنه رفض مفارقتها; وحيث الأمر ما ذكر فقد اقتضى الحال بعث حكمين امتثالا لقوله
تعالى : وإذخفترشقاق بينهما فابعثوا حكمًا من أهلهء وحكمًامن أهلهآ إنيريدآ إصلحايوفق
آله بينهمآ كوء وجرى إفهام الطرفين بذلك فقالا: إننا لن نختار حكمين من قبلناء ونطلب
الكتابة لعضوي هيئة النظرء وما يقررانه . فنحن _ موافقان عليه . هكذا قررا . فرأيت الكتابة | = لقسم
الخبراء لتعميد عضوي هيئة النظر للاجتماع بالطر فين  ومناقشة أسباب الخلاف ومحاولة
الإصلاح  بينهما . والإفادة:هل يرون الجمع بين الزوجين أوالتفريق بينهما؟ وهل

=== Page 143 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
التفريق دون عوض أم بعوض ؟ وما مقداره ؟ ورفعت الجلسة لذلك . وفي جلسة ثانية حضر
الطرفان كل من المدعية )٠٠٠( والمدعى عليه )٠٠٠(، وكنا قدكتبنا لقسم الخبراء بالمحكمة
لتعميد عضوي هيئة النظر للإفادة بالمطلوب بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٥٤١٠٣٧١ في
٠٨/ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه ، فوردنا الجواب بخطاب رئيس قسم الخبراء ذي  الرقم ٣٧١ ٣٥٤١
في ٢٦ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه، مشفوعًا بقرار هيئة النظرذي الرقم ١١٦ في٢٢ ٠٢/ ٤٣٥
اه 
ونص المقصود منه الآتي : جرى حضور الزوجين لدى مكتب هيئة النظر  وبعد المناقشة
بينهما أفادت الزوجة أنهالا ترغب فيزوجها أبداء لكونه غيرسوي بالمعاملة معها بضربها
ضرباً قوياً ، وعل إثرذلك قدمت الزوجة صورة - مرفقة بالمعاملة  تدعي أن هذامن وقع
الضرب بينما الزوج لا يقر بذلك أبداء إنما يذكر فعلا أنه ضربهاء ولكن ضرب تأديب 
وكذلك يذكرأنه يحب زوجته  ولا يرغب في طلاقها مهما كانت الأسباب  ويذكر كذلك
أنه حصل بينهم سحر لذاترى هيئة النظر لكونهما حكما عن الزوجين أن الفراق هو الأولى
طالما الأمركما ذكرمن قبل  الزوج ودون عوضء علماً بأن عمر الزواج , ما يقارب ١٣ سنة
وبينهما أولادء هذاماتم دراسته، وبموجبه نظم هذا المحضر ( وبالله التو  فيق . اه. ومذيل
هذا القرار بتوقيع كل من عضوي هيئة النظر )٠٠٠( و) ٠٠(، ثم قال المدعى عليه : سبق أن
تقدمت المدعية بدعوى ضدي في بلدي بمصر تطلب فيها فسخ نكاحهاء وهذه الدعوى
مازالت قائمة م يصدربها حكم حتى الآنء هكذا قرر. وبعرض ذلك على المدعية قالت :
صحيح  أنني تقدمت بدعوى في مصر أطلب فيها فسخ نكاحي من المدعى عليه ; وذلك منذ
عشرة = أشهر إلا أننام نحضر أي جلسات ; لكوننا متو اجدين في المملكة، وأقرر الآن أنني
متنازلة عن دعواي في مصر اكتفاء بدعواي في هذه المحكمة  هكذا قررت ثم قال
المدعى
عليه : ما ذكرته المدعية من أننالم نجلس فيمحاكم مصر أبدا وذلك لتواجدنا في المملكة
_ فهو
صحيح ; فنظراً ٧ تقدم من الدعوى والإجابة; وحيث صادق المدعى عليه على الزوجية
والدخول والسكنى والإنجاب كما صادق على الضرب لهاء وأنكر ماسوى ذلك ; وحيث
جرى نصح المدعية بالرجوع إلى زوجها المدعى عليه فلم تستجب  ثم حاولنا الإصلاح بين
الطرفين فلم ذلك  نصحت المدعى عليه بمفارقة زوجته المدعية فرفض ذلك;
١٤٣

=== Page 144 ===
فسخ النكاح
ولما تضمنه قرار عضوي هيئة النظر المشار إليه بعاليه; لذا فقد حكمت بفسخ نكاح المدعية
من زوجها المدعى عليه دون عوض  و أفهمت المدعية بأن عليها العدة  الشر عية ثلاثة قروء
اعتبارا من تاريخ اليومء وألا تتزوج بعد انقضائها حتى اكتساب الحكم للصفة القطعيةء
وبعدهاسيتم التهميش على وثيقة عقد _ النكاح بمضمون - الفسخ الذي حكمت به. وبعرض
الحكم على الطرفين قررت المدعية القناعة به; وأما المدعى  عليه فقررعدم القناعة به، وطلب
الاستئناف وأجيب لطلبه  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في
٠٩/ ٠٤/ ١٤٣٥
هر_
الاستئناف
مرعمد8 عتع عدبد تبد
الحمد لله وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى 3
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ١٥٢٥٢١٩/ ٣٥/
ش١ وتاريخ ٢٥ ٥ ٤٣٥ هء الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالدمام برقم
٣٥١٨٩٥٠٤ وتاريخ ١٨ ٥  ١٤٣٥ه المرفق بها الصك الصادر من فضيلة مساعد
رئيسها سابقاً الشيخ ) ٠٠( وفقه الله المسجل برقم ٤٤ ٢ ٣٥٢ وتاريخ ٩/ ٤/ ١٤٣٥ هر
الخاص بدعوى  )٠٠٠( ضد )٠٠٠( في قضية فسخ نكاح   وقدتضمن الصك حكم فضيلته
بماهو مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق
المعاملة قررنا المصادقة على الحكمء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ٢٧ / ٦/ ٤٣٥ ه_
٤٤

=== Page 145 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم  التسلسل : ٦٣٧
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٥٦٦١٥٧ تاريجها : ٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٢٢٣٨٨٦ تاريخه : ٢٦ ٠٤ ٤٣٥ ١ه
البفاتيحج
0363213413[053:30:101
فسخ نكاح - سوء عشرة - ضرب الزوجة - إقرار _ الزوج بضرب الوجه _ عدم موجب
بعث حكمين - إقامة وكيل في الجلسة - ثبوت الفرر - فسخ النكاح بلا عوض - بينونة
صغرى - العدة حيضة واحدة.
السنك الشًعي أوًالنظامي
- حديث معاوية بن حيدة رضي الله تعالى عنه قال : قلت يا رسول الله : ماحق أحدنا على
زوجته ، وماحق زوجته عليه ؟ قال : )أن تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت
ولاتضرب الوجه، ولا تقبح ولاتهجر إلافي البيت (.
٢ -ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر امرأة ثابت بن قيس أن تتربص حيضة
واحدة وتلحق بأهلها .
٣ - قول ابن تيمية في الاختيارات )ص :(٢٨٢ المختلعة يكفيها الاعتداد بحيضة
واحدة وهي رواية عن أحمد ومذهب عثمان بن عفان وغيره والمفسوخ نكاحها كذلك
أومأ إليه أحمد في رواية صالح <
٤ - قول ابن القيم فيزاد المعاد )٥/ ١٩٩(: " العدة إنما جعلت ثلاث حيض ليطول زمن
الرجعة فيتروى الزوج ويتمكن من الرجعة في مدة العدة فإذا م تكن عليها رجعة
فالمقصود مجرد براءة رحمها من الحمل وذلك  يكفي فيه حيضة للاستبراء ` <
٥ -ما جاء في مواهب الجليل )٤/ ١٧(: " قال خليل : ولها التطليق للفرر وشرحه
الحطاب بقوله: قال ابن فرحون فيشرح ابن الحاجب : من الضرر قطع كلامه عنهاء
١٤٥

=== Page 146 ===
فسخ النكاح
وتحويل وجهه في الفراش عنهاء وإيثار امرأة عليهاء وضربها ضربا مؤما " .
- القاعدة الفقهية : من وجب عليه شيء وامتنع عن أدائه أداه عنه الحاكم الشرعي
ملخذرالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه؛ وذلك نه
يضربها ضربا مبرحاء ويتهمها في عرضها بعدأن تزوج بها ودخل بها الدخول الشرعي مما
دفعها إلى الخروج من بيت الزوجية والامتناع عن العودة إليهء وبعرض |  الدعوى على المدعى
عليه أقر بضربه لهاعلى وجههاء وأنكر اتهامه لهافي عرضهاء وطلب إلزامها بالعودة إلى بيت
الزوجية ; ولأن المدعى عليه أقر بضرب المدعية على وجهها وهو ضرر منهي عنه ; ولأنه
حاجة لبعث حكمين مع ثبوت الضرر ; لذا فقد فسخ القاضي  نكاح المدعية من المدعى عليه
دون عوض  وأفهمهما أنها بانت من زوجها بينونة صغرىء وأن . عليها العدة = الشر _عية وهي
حيضة واحدة فاعترض المدعى عليه  وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف
نيتر حجكم
5آب7
الحمدلله وحده وبعد   فلدي أنا) ٠٠٠(  القاضي فيالمحكمة العامة بمحافظة جدة وبناءعلى
المعاملة المحالة لنامن فضيلة ئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٥٧ ١ ٣٥٦٦ وتاريخ
٣٠ ١ ٠/ ٤٣٥ ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٣٢٣٦٤٦ وتاريخ ٣٠ ٠١/ ٤٣٥ اه ،
وفي يوم الأربعاء الموافق ٠٨ ٠٢/ ٤٣٥ ه حضرت )٠٠( سعودية الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بها من قبل والدها )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه )٠٠٠( ولامن ينوب عنه  وقد وردنا
كتاب مدير مركز شرطة ) ٠٠( ذوالرقم ٧٤١ ٤١ في٧ ٢ ٤٣٥ ١ه، ونص الحاجة من :
)نفيدكم بأنهتم إبلاغ المذكور بالموعد حسب الإجراء المرفق . اه ثم جرى الاطلاع .
المرفقات فوجدنا إجراء عمدة حي )٠٠٠( شرحا على كتاب مدير شرطة ) ٠٠( هذا نصه : ) تم
التردد - على المذكور  وتم طرق الباب  لأكثر من أربع , مرات , ولم يتم التجاوب ( . اه كما جرى

=== Page 147 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
الاطلاع على محضر الاتصال المؤرخ في ٧ ٢ ٤٣٥ هر ، الصادر من شرطة مركز )٠٠٠(،
ونص الحاجة منه : ) جرى الاتصال على الهاتف الموضح أعلاه ; وذلك لإبلاغ الشخص
الموضح بعاليه بالمراجعة; وذلك لوجود أوراق يتطلب الإجراء عليها حضوره  وكانت
نتيجة الاتصال إبلاغ المذكور شخصيا ( . اهء ثم ادعت المدعية قائلة : إن المدعى عليه زوج
 فقد عقدعلي فيعام ٤٢٦ ١هعلى مهر قدره  خمسوا ن ألف - ريال مستلم بالكامل , ودخل بي
الدخول  الشرعي _ بتاريخ ١٨/ ٦ ٤٢٦ ه ولم يحصل بيننا ولدء وقدساءت عشرته ليء  فهو
يضربني ضربا مبرحاء ويتهمني في عرضي وأنافي بيت أهلي منذ تاريخ ١/ ١٢ ٤٣٤ ١ه،
وأصبحت الحياة معه جحيم لا يطاق  أطلب فسخ ; نكاحي منه ، هكذا ادعت . وبسؤالها عن
بينتها في ذلك أجابت قائلة : ليس لدي بينة واطلب يمينه على نفي دعواي هكذا أجابت ;
ونظرا لوصول القضية لهذا الحد فقد أمرت بإبلاغ المدعى عليه بموعد الجلسة القادمة  وأن
اليمين بهذه الصيغة : ) أقسم بالله العظيم الذي يعلم خائنة الأ عين وما تخفي الصدور أنني
أضرب المدعية ضربا مبرحا  ولم أتهمها في عرضها ( توجه عليه وإذا م يحضر لأدائها
عليه بنكوله  ثم قررت المدعية قائلة : أقمت والدي المعرف بي وكيلا ينوب
قضي إنني عني
فيهذه القضيةء وله حق المرافعة والمدافعة وسماع الدعو _ى والرد عليها والإقرار والإنكار
والصلح والتنازل وطلب الخلع وطلب فسخ النكاح وتعيين الخبراء والمحكمين والقناعة
بالأحكام والاعتراض عليهاء هكذا قررت . وفي جلسة ٤ أخرى حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( الوكيل عن : )٠٠٠( بموجب الوكالة المثبتة لدينا في
ضبط الجلسة السابقةء والمخول له فيها حق المرافعة والمدافعة وسماع الدعو ى والرد عليها
والإقرار والإنكار والصلح والتنازل وطلب الخلع وطلب فسخ النكاح وتعيين الخبراء
والمحكمين والقناعة بالأحكام  والاعتراض عليهاء وحضر _ لحضوره )  ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(. وبعرض دعوى المدعية على المدعى علبه أجاب
قائلا : ما ذكرته المدعية من أنني عقدت عليها فيعام ٤٢٦ ١ه على مهر قدره خمسو _ن ألف
ريال مسلم بالكامل  و أنني دخلت بها الدخول الشرعي ١٨/ ٦/ ٤٢٦ ١ه، وأنه لم يحصل
بيننا ولدفكل ذلك صحيح . أماما ذكرته أنني أضربها ضربا مبرحا فغير صحيح  و الصحيح

=== Page 148 ===
فسخ النكاح
أنني ضربتها على وجهها أربع مرات; آخرها اليوم الذي خرجت فيه من منزل الزوجية
لبيت أهلها بتاريخ ١ ١٢ ٤٣٤ ه، وكان ضربي ها بسبب أنها قالت لي: )لعن الله هذا
الو _ جه ( . وأما ما ذكرته من أنني أتهمها في عرضها فغير صحيح  بل هي التي تتهمني 3
عرضيء وأطلب رددعوى المدعيةء وإلزامها بالرجوع لبيت الزوجية هكذا أجابء ثم
قرر
المدعي وكالة قائلا : موكلتي لن ترجع مادامت السماوات والأرض  ومتضررة من ضربه
وسو عشرته  هكذا قررء ثم قرر المدعى علبه قائلا : أنا أحب المدعية   وبيننا عشر ة دامت
عشر سنوات  ولن أطلقهاء هكذا قرر; فبناء على ماسلف ولأن المدعى عليه قد أقر أنه
ضرب المدعية على وجههاء 9 هذا ضرر منهي عنه لحديث معاوية بن حيدة رضي الله تعالى
عنه قال : قلت : يا رسول الله ما حق أحدنا على زوجته  وماحق زوجته عليه؟ قال : )أن
تطعمها إذا طعمت وتكسوها إذا اكتسيت   ولا تضرب الوجه  ولا تقبح ولا تهجر إلافي
البيت (. رواه أبوداود; ولأن من وجب عليه شيء وامتنع عن أدائه أداه عنه - الحاكم  الشر  عي ;
لذلك كله فقد فسخت نكاح ) ٠٠( من المدعى عليه )٠٠٠( دون عوض  وبذلك قضيت .
وأفهمت وكيل المدعية أن على موكلته العدة الشر عية لهذا الفسخ ، وهي حيضة واحدة في
أصح = قولي العلماء؛ م٧ رواه  النسائي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر امرأة ثابت ابن _ قيس
أن تتربص حيضة واحدةء وتلحق بأهلهاء وهو مذهب جمع من الصحابة  كأمير المؤمنين
عثمان وابن عباس رضي الله عنهم . قال ابن تيمية : ) المختلعة يكفيها الاعتداد بحيضة واحدةء
وهي رواية عن أحمد ومذهب عثمان بن عفان وغيره، والمفسوخ نكاحهاء كذلك أومأ إليه
أحمد في رواية صالح . اه ]الاختيارات : ٢٨٢[، وقال ابن القيم : )وهي مقتضى قواعد
الشريعة. فإن العدة إنما جعلت ثلاث حيض ليطول زمن الرجعة فيتروى الزوج , ويتمكن
من الرجعة في مدة العدة فإذام تكن عليها رجعة  فالمقصود مجرد براءة رحمها من الحملء
وذلك يكفي فيه حيضة للا - ستبراء ( . اه ]زاد المعاد: ٥/ ٢١٩٩، وأفهمت المدعى عليه بأن
المدعية قد بانت منه بينونة صغرى فلاتحل له إلا بعقد جديد مستوف الشروط والأركان 
كما أفهمت وكيل المدعية ألا تستقبل الخطاب إلا بعد اكتساب هذا الحكم القطعية   وسوف
يهمش على عقدالنكاح بما طرأعليه بعد اكتسابه القطعية . وبإعلان  الحكم عليهما قرر المدعي
٤٨

=== Page 149 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
وكالة قناعته به، وقرر عليه اعتراضه دون لائحة  عند ذلك أمرت برفع كافة أوراق
المدعى
المعاملة لمحكمة الاستئناف لتدقيق الحكم حسب التعليمات ، وبالله التوفيق   وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١٥  ٠٢/ ٤٣٥
هر
الاستئعناف
الحمد لله حده، وبعدء ففي يوم الخميس الموافق٠٦/ ٠٤/ ٤٣٥ ه، وقد عادت المعاملة
من محكمة الاستئناف بمكة المكرمة وبرفقها قرار دائرة الأحوال الشخصية الأولى ذو _ الرقم
٣٥١٧٤٥٧٥ في ١٢/ ٣ ٤٣٥ ١ه ، ونص الحاجة منه: ) وبدراسة الصك وصورة ضبطه
تقررت بالأكثرية إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة أن فضيلته م يفهم الزوجين باختيار
من أهلهماء ولميتم إحالتهما إلى لجنة الإصلاحء ولم يعرض على الزوجة إعادة المهر
حكمين
أوبعضهء ولم يظهر ما يمنع من ذلك كله ( . اه ; عليه  أجيب صاحبي الفضيلة _ وفقهم الله
فأقول : جاء في مواهب الجليل : ٤/ ١٧ )قال خليل : ولها التطليق للضرر وشرحه الحطاب
بقوله : قال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب : من الضرر قطع كلا مه عنهاء وتحويل وجهه
الفراش عنهاء وإيثار امرأة عليهاء وضربها ضرباً مؤلما (. ويدخل في ضربها ضرباً
اه
مؤلما ما قام المدعى عليه من ضرب المدعية في وجهها  أربع ' مرات . وقد نى النبي - صلى الله
عليه وسلم - من الضرب في الوجهء وما دامت الفرقة سببها من الزوج فلا يستحق مهرا
ولا يجتاج _ والحال ماذكر - إلى بعث حكمين لثبوت الضررالموجب للتفريق ; - حيث أجبت
و
صا حبي الفضيلة فإنه يظهر لي سوى ما أجريته . وللبيان جرى إثباته  وأمرت بإلحاقه
بالصك والسجلء وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
حرر
في٠٦/ ٠٤/ ٤٣٥ هر .
الحمد لله وحده  والصلاة ٥ السلام على من لا نبي بعده، وبعدء نحن قضاة الدائر ة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف ذي الرقم ٣٢٣٦٤٦ ٣٥ والتاريخ ١٧/ ٤/ ٤٣٥
هر 
١٤٩

=== Page 150 ===
فسخ النكاح
المشتملة على الصك الصادر من فضيلة الشيخ )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة
جدة برقم ٤٨٨٢٥ ٣٥ وتاريخ ١٥/ ٢/ ٤٣٥ هر  المتضمن دعوى /)٠٠٠( ضدا )٠٠٠(
في فسخ نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت بالأكثرية الموافقة على الحكم بعد
الإجابة  والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 151 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٣٨
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
قم القضية : ٣٤٣٨٢٣ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار  ٣٥٣٧٦٤٩٦ تاريخه : ٠٥/ ٠٩ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
آبدم ندي  ت دآبدء 4[-757<ن-7
فسخ نكاح - شرط في العقد - سكن الزوجة أهلها - امتناعها من ذلك طلب
الزوج فسخ النكاح - شرط باطل - رد  الدعوى _  إلزام بإيجاد مسكن .
السند الشمعي أوالنًظامي
٥:02 ر 0ذ٥
ا -ماجاء في الشرح الكبير )٢٠ ٤٢١(: " النوع الثاني من الشروط الفاسدة أن يشرط
أنه لا مهرلها ولا نفقة فالشر  رط باطل ويصح النكاح . . فهذه الشروط كلها باطلة
في نفسها لأنها تنافي مقتضاه  وتتضمن إسقاط حقوق تجب بالعقد قبل انعقاده فلم
يصح  كمالو أسقط الشفيع شفعته قبل _ البيع . فأما العقدفى نفسه فهو صحيح ; لأن
هذه الشروط تعود إلى معنى زائد في العقد لا يشترط ذكرهء ولا يفر  الجهل به فلم
يبطله ،
٢ - ماجاءفي الإقناع )١٣ ١١٢( فيمعنى النفقة : وهي : كفاية من يمونه خبزاً . - وأدماً 
وكسوةً  ومسكناء وتوابعها'
بملخنكيزالذًعوئى
مدم ذ
أقام المدعي دعواه ضد زوجته المدعى عليها طالبا آ الحكم  بفسخ ; نكاحها منه مقابل تنازلها
عن مهرها المؤخر; لأنها رفضت الوفاء بالشرط الذي اشترطه عليها في العقد  وهوأن
تسكن مع أهلهاء وأصرت على طلب سكن مستقل   وبعرض الدعو ى على المدعى عليها
أقرت بصحتها  وطلبت إلزامه بسكن مستقل ; لكونها لا ترغب في السكن عند أهلها ;

=== Page 152 ===
فسخ النكاح
ونظراً لأن اشتراط المدعي على المدعى  عليها أن تسكن عند أهلها فيه إسقاط لبعض النفقة
فيكون شرطا باطلا؛ لذا فقدرد القاضي دعوى المدعي طلب الفسخ مقابل التنازل عن
المؤخر  وألزمه بإيجادسكن للزوجة صالح لمثيلاتهاء وبه حكم  ثم صدق  الحكم  من محكمة
الاستئناف
73103033010[606:1:30
الحمد لله وحدهء وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة  وبناء
على المعاملة المحالة إلينا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٤٣٨٢٣٠
وتاريخ ١٥/ ١٨ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤١٩٢٨٦٧٧ حضر )٠٠( حامل
السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، و ادعى على الحاضر ة معه المعرًف بها من قبله )٠٠٠()٠٠
الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( قائلا في دعواه: إن هذه الحاضرة
زوجتي تزوجتها بالعقد الصحيح الصادر من هذه المحكمة برقم ٩٦/ ١٧٧ ١١ في
١٤ ٦ ١٤٢٩ه على مهر قدره خمسة آلاف ريال مسلمة، وعشرون ألف ريال مؤخرة 
واشترطت عليها )أن تسكن مع أهلها في مكةء وفي حال غبتي إسكانها فيسكن مستقل
فلي ذلك  واشترطت هي علي ألا أخرجها من مكة سواءً عند أهلها أوفي سكن مستقل
وأن أعطيها نفقة شهرية مقدارها سبعمئة ريال (. اهء وأنجبت منها على فراش الزوجية
بنتا اسمها ) ٠( مولودة في ٢ ٣ ٤٣٠ ٥١ ، وقد أسكنت  المدعى عليها مع أهلها من حين
دخولي بهاء وأنشأت غرفة ودورة مياه في حو = شهم آتي إليها فيهاء وقد طلبت مني المدعى
عليها سكنا مستقلا - وبماأنيشرطت عليها في العقدأن تسكن مع أهلها فقد أفهمتها بذلك 
لكنها أصرت على طلبها ; لذا أطلب فسخ نكاحي منها مقابل تنازلها عن مهرها المؤخر ;
لأنها خالفت الشر _ط المذكور  ولا أطالبها بشيء من المهر المسلم  هكذا ادعى , وبعرض
ذلك على المدعى عليها قالت : ما ذكره المدعي من الزواج والمهر والبنت والشرط المذكور
فصحيح إلا أنني وافقت عليه حين العقدب لأن زوجته الأولى لم تكن تعلم بزواجه مني
أما وقد علمت فإنني أطلب سكنا مستقلاء ولا أريد السكن مع أهليء والغرفة _ التي بناها

=== Page 153 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
حوشنا غرفة واحدة لا تصلح أن تكون سكناء ولا أوافق على طلبه الفسخء فأنا أريده 
9 وأطلب إلزامه بسكن مستقل صالح لمثليء هكذا أجابت . وبعرض ذلك على _ المدعي قال :
المسلمون على شروطهم   وما دام أنني شرطت عليها أن تسكن عند أهلها فعليها أن  تلتزم
بهذا | الشر  ط   وليس لها أن تطالبني '  بسكن مستقل  هكذا أجاب  ثم جرى الاطلاع . على عقد
النكاح وماذكر فيه من المهر والشرط فوجدته طبق ما ذكرء كما جرى الاطلاع على محضر
الصلح المرفق بخطابهم ذي الرقم ٣٤١٩٢٨٦٧٧ في ١٤ ١٨ ٤٣٤ هء والمتضمن تعذر
الصلح بين الطرفين ; فبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبما أن المدعي قرر دخوله
بالمدعى عليهاء وأنه لم يوجد لها السكن الصالح لمثلهاء وتمسك بما شرطه عليها في العقدء
وطلبت المدعى عليها إلزام المدعي بإيجاد السكن  الصالح لمثلهاء وبما أن ما شرطه المدعي
المدعى عليها ) أن تسكن عند أهلها( شرط بإسقاط بعض النفقةء وهوشرط باطل .
قال في الشرح الكبير )٢٠/ ):(٤٢ النوع الثاني _) من الشروط الفاسدة أن يشرط أنه
مهرلها ولا نفقة فالشر  _ط باطل ويصح النكاح ( إلى أن قال : ) فهذه الشروط كلها باطلة في
نفسها ; لأنها تنافي مقتضاهء وتتضمن  إسقاط حقوق تجب بالعقد قبل انعقاده فلم يصح ء كما
لو أسقط  الشفيع شفعته قبل البيع . فأما العقدفي نفسه فهو صحيح ; لأن هذه الشروط تعود
إلى معنى زائد في العقدلا يشترط ذكره  ولا يضر الجهل به فلم يبطله ( . اه ؛ ولأن ما طلبته
عليها من سكن مثلها حق ها; لأن النفقة يتجدد وجوبهاكل يوم. ينظر : كشاف
المدعى
القناع )١٤٦٨١٣(، كماأن المهر يستقر بالدخول . ينظر : الشرح الكبير )٢٠ ٥١٦(؛ لذا
كله فقد رددت دعوى المدعي طلب الفسخ مقابل التنازل عن المؤخر. وألزمته بإيجاد سكن
للزوجة صالح لمثيلاتهاء وبه حكمت . وبعرض الحكم على المدعي قررعدم القناعة فقررت
تسليمه نسخة من صك الحكم حالاً للاعتراض عليه في مدة لا تتجاوز ثلاثين يوماً . فإذا
انقضت المدة ولم يقدم اعتراضه يسقط حقه في الاعتراض  ويكتسب الحكم القطعية، ) وبالله
التو  فيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١١ ٠١ ٤٣٥ ا هر .

=== Page 154 ===
فسخ النكاح
الاستعناف
آ77[447:آ7417+5:1<:1: 7777 7بآبدو
الحمد لله وحدهء وبعد رفع كامل أوراق المعاملة والصك لمحكمة الاستئناف أعيدت
بخطابهم ذي الرقم ٣٤١٩٢٨٦٧٧ في ١٢ ٣ ١٤٣٥ه، المحال إلينا بشرح رئيس
المحكمة ذي  الرقم ١٩٢٨٦٧٧/ ٣٤في ٢٠ ٣ ٤٣٥ ١ه ، المرفق به قرار الملاحظة الصادر
من الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال برقم
٣٥١٧٢٠٥٦في٨/ ٣ ٤٣٥ هر المتضمن بعدالمقدمة مانصه : ) وبدراسة الصك وصورة
ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة أن ما ذكره فضيلته
بقوله : وبماأن ما شرطه المدعي على المدعى عليها أن تسكن عند أهلها شرط بإسقاط بعض
النفقة . اهفي غير محله  فليست السنى من النفقة; ولهذا يذكر الفقهاء رحمهم الله عبارة
السكنى والنفقة في عشرات المواضع فيعطفون إحدى الكلمتين على الأخر _ىء والعطف
كما هو معلو يقتضي المغاير _ة، والظاهرصحة شرط سكن المرأة عند أهلهاء وعلى هذا فعلى
فضيلته وفقه الله إعادة النظرفي حكمهء ومحاولة إقناع المرأة  بالصبر على ذلك. أو التنازل عن
المؤخر مقابل الفراق  والله الموفق . اه ؛ وإجابةعما ذكره أصحاب الفضيلة سددنا الله  وإياهم
أقول : أولاً / عدم التسليم بأن السكنى ليست من النفقة وأن عطف الفقهاء النفقة على
السكنى أوالعكسء يقتضي المغايرة بل السكنى _ من النفقة وأما عطف الفقهاء فهومن باب
عطف البعض على الكلء وإلا فالنفقة تشمل الطعام والكسو ة، و المسكن . قال في الإقناع
في معنى النفقة : وهي : كفاية من يمونه خبزاء وأدما، وكسوة ومسكنا. وتوابعها  ينظر :
الإقناع مع شرحه: )١٣ ١١٢( ط/ وزارة العدلء ومثله في منتهى الإرادات مع شرحه :
)٥/ ٦٤٩( ط/ مؤسسة الرسالة، ولا أعلم  من كلام أهل العلم تفريقاً بين النفقة و السكنى
إلافي مسألة المبتوتة إذاكانت حائلا , فقال بعضهم : لا نفقة هاء ولها السكنىء روي ذلك عن
ابن عمر وعائشة رضي الله عنهماء وقال به الفقهاء السبعة  ومالك و الشافعي  وهو رواية
عن أحمد. ينظر : التمهيد: )٢٨٣/١١( ط/ الفاروق والحاوي الكبير : )١١/ ٤٦٥( ط/
دارالكتب العلمية  والإنصاف مع الشرح الكبير :)٢٤ ٣١٢( ط دارعام الكتب . وسبب
اختلافهم فيهذه المسألة : اختلاف الرواية في حديث فاطمة بنت قيس رضي الله عنها . ينظر :
١٥٤

=== Page 155 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
التمهيد : )١١/ ،(٢٨٠ وبداية المجتهد: )٢/ ٩( ط/ المكتبة العصرية; وعليه فلم يظهر
أن ما تم نقله عن أهل العلم في تسبيب الحكم فيغير محله. ثانياً / على فرض التسليم بأن
السكنى مغايرة للنفقةء فأي فرق بين اشتراط إسقاط النفقة أو شرط إسقاط السكنى ؟ لذا
كله م يظهرلي ما يوجب الرجوع عما حكمت بهء وقررت إعادة المعاملة لمحكمة الاستئناف
وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد. حررفي ٢٩ ٥ ٤٣٥ ا ه
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بمكة المكرمة والخلف لفضيلة الشيخ )٠٠٠( حضر الطرفان  وقد وردتنا
المعاملة من محكمة الاستئناف برقم ٣٤١٩٢٨٦٧٧ في ١٣/ ٦ ٤٣٥ هر  المتضمن قرار
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف بمكة المكرمة برقم ٣٥٢٦٩٩٧٥ في ٨٨ ٦ ٤٣٥ اهر  المتضمن بعد المقدمة
ما نصه : ) وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة
حاكمها لملاحظة: أن على فضيلته أوخلفه عرض ماجاء في قرارنا السابق على المدعية 
فلعلها توافق على أحد الحلين المذكورين  وتنتهي المشكلة  والله الموفق . اه؛ عليه فقد
جرى عرض ماجاءفي القرار السابق لأصحاب الفضيلة على المدعى عليهاء وبسؤالها : هل
تقبل بالتنازل عن المؤخر مقابل الفراق ؟ قالت : لا،لا  أقبل  وأطلب حقي كاملا   فجرى
إقناعها بالصبرعلى ذلك فقالت : لا، ليس _لدي الاستعداد ٥ =أطلب حقي الشرعي كاملا ;
عليه فقد قررت رفع الجلسة  وإعادة المعاملة لمحكمة الاستئناف وبالله =فيق  وصلى الله
 التو
على نبينا محمد. حرر في ١٣ ١٨ ٤٣٥ هر_
الحمدلله وحدهء والصلاة و السلام على من لانبي بعده  وبعد  فقدجرى منا نحن قضاة
الدائر _ة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ١٩٢٨٦٧٧ ٣٤ وتاريخ ٢٥ ١٨ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك
الصادر من فضيلة الشيخ )  ٠٠( برقم ٦ ١٣٣ ١ ٣٥ وتاريخ ١/ ١ / ٤٣٥ هر  وما ألحقه
خلفه فضيلته الشيخ (٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة   المتضمن دعوى ) ٠٠٠(
٥٥

=== Page 156 ===
فسخ النكاح
ضد المرأة )٠٠٠()٠٠٠ الجنسية ( فيقضية زوجية. وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحة
الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم بعد الإجراء الأخير  والله الموفقء وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 157 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :  ٦٣٩
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٥٢٦٥٧٤ تاريخجها : ٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٢٥٢٥٠٩ تاريخه : ٢٢ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
آبدم ندي  ت دآبدء 7-7175+-[5
فسخ نكاح - عيب فيالزوجة - اشترطها بكرا فبانت ثيبا - إنكار الدعوى عدم البينة
معاشرة الزوجة بعد العلم بالعيب - دلالة على الرضابه - صرف النظر .
السستند الشًعي أوالنًظامى
ا 02 زب7
- قوله تعالى : آلطلق مرتان فإمساكا بمغروف أوشنرييح بإحسن
٢ - قوله تعالى : هوولا ثمنيكوهنً ضرًارًا لفعندوأ ومن يفعل ذالك فقذ ظلم نفسه
٣ - قول البهوتي في شرح المنته :(٣١ ٥٢ د» ويسقط خيارفي غيرعنة بما يدل على  رضا
من وطء أوتمكين مع علم به أي العيب `
ملخدالدعوئى
:٦04;_74- :آ63141;74_4777:1- :55141177:_11_14;541
أقام المدعي دعواه ضد زوجته  المدعى عليها طالبا فسخ نكاحها منه لكونه اشترطها بكرا
فبانت بعد الدخول ثيباء وبعرض الدعو ى على المدعى عليها أنكرت صحتها. ودفعت بأن
زوجها المدعي هومن فض بكارتها بعد عقد _ النكاح ; ونظراً | لأن  المدعي لم يقم بينة على صحة
دعواه; ولأنه أقر بدخوله بزوجته المدعى عليها ومعاشرته لها لمدة أربعة  أشهر بعد علمه
بالعيب الذي ادعاه; لذا فقد حكم القاضي بصرف النظر عن دعوى المدعي ضد زوجته
المدعى عليهاء وأخلى سبيل المدعى عليها من الدعو ى فاعترض المدعي  وصدق الحكم
من محكمة الاستئناف

=== Page 158 ===
فسخ النكاح
الحمدلله وحده وبعد فلدي أنا ) .٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٣٥٢٦٥٧٤ وتاريخ
١١ ٠١/ ١٤٣٥ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥١٢٦٩٨٩ وتاريخ ٨١١ ٠١/ ٤٣٥ اه 
وفي يوم الثلاثاء الموافق ٣ ١ ٠/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٣٠: ١٠ وفيها حضر
المدعي وكالة )  ٠٠()٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( الوكيل عن )  ٠٠( بالوكالة
الصادرة من كتابة العدل الثانية بشمال جدة برقم ٣٥٣٦٠١ في٠٨/ ٠١/ ٤٣٥ ه  التي
تخوله المرافعة والمدافعة وحضور الجلسات وإقامة الدعاوى ) ٠٠( إلخء ولم تحضر المدعى
عليها )٠٠٠( ولامن يمثلها شرعا ولم يردني ما يفيد إبلاغها بموعد الجلسة; لذا ولإبلاغ
عليها فقدجرى رفع الجلسة . وفي الموعد المحدد افتتحت الجلسة وفيها حضر
المدعى المدعي
وكالة المثبتة هويته ووكالته مسبقاً ٥ المدعي أصالة )  ٠٠() ٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات
الرقم ) .٠( ، كا حضرت لحضوره  المدعى عليها ) ٠٠٠( )٠٠٠الجنسية ( بموجب الإقامة ذات
الرقم )  ٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها ) ٠٠() ٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم
)  ٠٠(، وادعى المدعي أصالة على المدعى عليها الحاضر ة في مجلس القضاء قائلاً في تحرير
دعواه عليها: لقد عقدت على المدعى عليها الحاضر ة بمجلس القضاء العقد الشرعي ذا
الرقم ٢١٤ بتاريخ ١٧  ٠٩/ ٤٣٤ ه الصادر من محكمة الأحوال الشخصية بجدةء
ودخلت بها بعد العقد ولم تنجب أولادًا  وقد تزوجتها على أنها امرأة بكرء فظهرلي بعد
الدخول أنها ثيب  وسألتها عن ذلك فأخبرتني  بأنهاكانت على علاقة مع أحد الأشخاص 
وطلبت مني الستر عليها ; لذا فإني أطلب من فضيلتكم فسخ نكاحي منها   هكذا ادعى .
وبعرض الدعوى على المدعى عليها أجابت بأن ما ذكر ٥ المدعي من العقد والدخول وعدم
إنجاب الأولاد فصحيح  وما ذكره من كوني امرأة ثيب وأني قد أخبرته بأني على علاقة
أحد الأشخاص , _فغير صحيح . والصحيح أن المدعي هومن قام بفض بكارتي بعد عقد
النكاح   هكذا أجابت . وبسؤال المدعي: هل عاشر زوجته وجامعها بعد أن أخبرته بأنها
كانت على علاقة مع شخص آخر قبل نكاحه ها؟ أجاب بأنه قد عاشرها لمدة أربعة  أشهر
١٥٨

=== Page 159 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
بعد العقدء ولانتهاء الوقت المحدد للجلسة فقدجرى رفعها. وفي الموعد المحدد افتتحت
الجلسة. وفيها حضر المدعي أصالة وحضرت  المدعى عليها أصالة المذكورة هويتاهما مسبقا
وبسؤال المدعي عن عقد النكاح قال : م أحضره في هذه الجلسةء وأنا مستعد بإحضاره
في الجلسة القادمة . وبسؤال المدعي البينة على دعواه أجاب : لا بينة لدي سوى ما علمته
من حالها حال دخولي بهاء وما أخبرتني به المدعى عليها . وطلبها مني الستر عليها  هكذا
أجاب . وبسؤال الطر فين : هل لديهما مزيد مرافعة ؟ فأجابا : ليس لدينا سوى ماتم ضبطه،
ونطلب من فضيلتكم سرعة الحكم القضية  هكذا قررا; فبناء على ماسبق من الدعوى
والإجابة وما أدلى به الطرفان  ولما أن المدعي قد طلب الحكم بفسخ نكاح زوجته المدعى
عليها لكونه اشترطها بكرا فبانت ثيباء ولما أن المدعى عليها قد دفعت بأن زوجها المدعي
هومن فض بكارتها في ليلة دخوله بهاء وأنكرت جميع ما جاء في دعوى المدعي  ولما أن
المدعى عليه لم يقم البينة على صحة ماجاء في دعواهء ولكون المدعي قد أقر بدخوله بزوجته
المدعى عليهاء ومعاشرته لها لمدة أربعة  أشهر بعدعلمه بالعيب الذي ادعاه في دعواه  ونظرا
م٧ قرره الإمام البهوتي رحمه الله فيكتابه شرح المنتهى : )٣ ٥٢( فيقوله : ويسقط خيار في
غير عنة بما يدل على = رضا من وطءأوتمكين مع علم بهء أي: العيب ` اه؛ لذا فقد صرفت
النظر عن دعوى المدعي )...( ضد زوجته المدعى  عليها ) ٠٠٠(، وأخليت سبيل المدعى  عليها
من هذه الدعوى وبه حكمت  و أفهمت المدعي إن لم يكن راغبا بزوجته المدعى عليها
فإن الطلاق بيده; لقوله تعالى : و آلطظلق مرتانذ فإمساكا بمغروف آوتسريح بإخسن كوء وأنه
يجرم
عليه الإمساك بزوجته المدعى عليها للإضرار بها; لقوله تعالى :  لإولا  تمسكوهنً ضرارًا لفعندوا
ومن يفعل ذالك فقذ ظلم نفسهًر هه وبإعلام الحكم قرر  المدعي عدم قناعته بالحكم والاعتراض
عليه بلائحة فأفهمته بالمراجعة يوم الاثنن بتاريخ ١٩ ٠٣/ ٤٣٥ ا ه لاستلام نسخة من
صك الحكم للاعتراض عليه خلال المدة النظاميةء وهي ثلاثون يوماً من تاريخ استلا مه
لنسخة صك الحكم فإن لم يعترض خلالها سقط حقه في الاستئناف واكتسب الحكم
القطعية . جرى النطق بالحكم فيتمام الساعة ٣٠: ١١، وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في ١٥ ٠٣ ٤٣٥
هر

=== Page 160 ===
فسخ النكاح
الاستعناف
6414[47:آ4775:17;7 7د2يوو :5ذب7
الحمدلله، والصلاة والسلام على من لانبي بعده وبعد فقد جرى منا نحن قضاة  الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠(١ القاضي  بالمحكمة
العامة بجدة برقم ٣٥١٨١٧٥١ وتاريخ ١٩/ ٣ ٤٣٥ هر المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد
) ٠٠( فيقضية فسخ نكاح . وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت
الموافقة على الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 161 ===
انقياد زوجة
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 162 ===
انقياد زوجة
الرقم  التسلسلي : ٦٤
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بتبوك
ق القضية : ٣٤١١٦١٤٧ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة تبوك
قم القرار  ٣٥١٦٤١٩٩ تاريخه : ٠١ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
@133033050
انقياد زوجة دفع بسوء عشرة الزوج عدم قدرته على الإنجاب - رفض الزوج
للكشف  الطبي - بعث حكمين . _ فسخ النكاح بعوض .
السًندالشًىعي أوالنًطامي
طح 40::0.
ا - قوله تعالى : وإن خفتم شقاقبينهمًا فابعثوا حكمًا من أهلهء وحكمًامن أهلهآا
٢ - قرار هيئة كبار العلماء رقم )٢٦( في٢١ ٨ ١٣٩٤ ه.
ملخذرالذعوئى
أقام المدعي دعواه ضد زوجته المدعى عليها طالبا إلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية بعد
خروجها منه بدون إذنه  وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتها ودفعت بسو
عشر ة المدعي لها وأنه غير _قادر على الإنجاب فطلب  القاضي من الطرفين بعث حكم لكل
واحد منهما فاختارا مركز التنمية = الأسرية - وقد وردت إفادة المركز متضمنة أن رأي الحكمين
هو فسخ النكاح بعوض  فاستعدت المدعى عليها ببذل العوض ; ولذا فقد حكم القاضي
بفسخ نكاح المدعى عليها من زوجها المدعي مقابل دفع المرأة لذلك العوض  فاعترض
المدعي  وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
نيراجك
آ77:47 4:آ774:
الحمد لله و حده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بتبوك وبناء على المعاملة

=== Page 163 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بتبوك المكلف برقم ٣٤١١٦١٤٧ وتاريخ
٨١٠ ٠٣/ ٤٣٤ ١ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٥٥٩٠٨٩ وتاريخ ٠٣ ٠٣/ ٤٣٤ = اه ففي
يوم الأحد الموافق ٢٩ ٠٣/ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسة الساعة ٠ : ٠٨ وفيها حضر )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني رقم )  ٠٠(،كما حضرت ) ٠٠( بدون جنسية بموجب
خطاب الأحوا ال المدنية في محافظة الوجه برقم ) ٠٠( في ١٢ ٧ ٤٣٢ ١ه ، وادعى الأول
قائلا : لقد تزوجت هذه الحاضرة في ٢٢ ١٢ ٤٣١ ١هعلى مهر وقدره خمسوا ن ألف جنيه
مصري وخمسة وتسعون  ألف ريال سعوديء ولم تنجب ليعلى فراش الزوجية وقد خرجت
من بيت الزوجية في ٧ ١ ٤٣٤ ١ه دون إذني أو علميء أطلب إلزامها بالرجوع لبيت
الزوجية هذه دعواي. وبعرض الدعوى على المدعى عليها أجابت بقولها ما ذكره المدعي
في دعواه من الزواج وعدم الإنجاب وخروجي من المنزل فصحيح  وأماما ذكره من
صحيح   والصحيح أنه تسعون ألف ريال . وأماسبب خروجي من المنزل فلأنه يسي
فغير
معاملتي ويضربني ولا ينفق علي وليس له قدرة على الإنجاب هذه إجابتي. وبعرضها
قال : أما المهر ماذكرت وأماما ذكرته من أنيسي = العشرة وأضربها وأني
المدعي فالصحيح
أستطيع الإنجاب فغير صحيح ; فلم أضربها إطلاقا 9 ، لدي القدرة على الإنجاب وقد رزقني
الله من زوجاتي الأخريات )٢٣( ابن و)١٩( بنت هكذا أفاد. وبعرضه على المدعى عليها
أجابت بقولها صحيح أن لديه أولادا لكن من زوجات أخريات وما تزوجني تبين لي عدم
قدرته على الإنجاب  وقد أمضيت معه سنتين ونصف ولم نرزق بذرية وراجعنا المستشفى
فتبين عدم قدرته على الإنجاب هكذا أجابت . عليه فقد قررت الكتابة للمستشفى للكشف
على المدعي وإفادتنا بالنتيجة ثم قال المدعي : إنني أرفض نهائيا الذهاب للمستشفى . فجرى
محاولة  الإصلاح بين الزوجين وترغيب كل منهم بالآخر  وبيان عاقبة الفرقة بينهماء إلاأن
الزوجة مصرة على عدم الرجوع لبيت الزوجية . فطلبت منهما بعث حكمين : حكما من أهله
وحكما من أهلها عملا بقول الله تعالى : } وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكماً من أهله وحكماً
من أهلها { إلا أنهما طلبا تحكيم مركز التنمية الأسرية التابع لجمعية )٠٠٠( فيتبوك ورضاهما
عما يصدرعن المركز . عليه فقد قررت الكتابة لمركز التنمية الأسرية التابع لجمعية ) ٠٠( ٠٠ في
٦٣

=== Page 164 ===
انقياد زوجة
تبوك للاجتماع بالطرفين وتقرير ما يرونه  ورفعت الجلسة وأجلت . وفي جلسة . أخرى حصر
المدعي كا حضرت المدعى عليها وقد جرت الكتابة لمركز التنمية الأسرية التابع لجمعية
) ٠٠( فيتبوك بخطابنا رقم ٣٤١١٤٢٥١٢ في١٥ ٥ ٤٣٤ ه فوردنا جوابهم رقم ٣٤ في
١٧/ ٧ ٤٣٤ ه وبرفقه محضر التحكيم  ونص الحاجة منه : ) بدا لنا والله أعلم أن الزوجين
قد بلغ بينهما الشقاق والكره مالا تستقيم الحياة الزوجية معه; لذا فإنا نرى فراق الزوجة
)  ٠٠( ٠عن زوجها )٠٠٠( .على عوض قدره خمسوا ن ألف ريال ( اءه. وبعرض _المحضر وما
تضمنه على المدعي والمدعى عليها أجاب المدعي بقوله : لن أطلق _ المدعى عليها حتى تعيد
ليكامل ما استلمته مني وقدره مائة وستون ألف ريال . وبعرض المحضر على المدعى عليها
وافقت على ما تضمنه واستعدت بدفع العوض . ولتأمل ماسبق والنطق بالحكم جرى رفع
الجلسة وتأجيلها. وفي جلسة أخرى حضر المدعي 9 المدعى عليهاء وبعد  تأمل ما تم رصده
بعاليه صدر منا الحكم التالي : بناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وحيث ادعى المدعي
أن المدعى عليها قد خرجت من بيت الزوجية بدون إذنه أوعلمه  ودفعت  المدعى  عليها بأن
معاملتهاء ويضربهاء ولا ينفق عليهاء وليس له قدرة على الإنجاب . وقد طلبت
المدعي يسي 
من المدعي الذهاب للمستشفى لإجراء الكشف فرفض ذلك رفضا قاطعاء ثم طلبت بعث
حكمين من قبل الزوجين فاختارا تحكيم مركز التنمية الأسرية وقررا رضاهما عما يصدر
من قبل المركز . وحيث رأى الحكمان الفسخ بين الطرفين مقابل عوض تدفعه المرأة وقدره
خمسون ألف ريال ; وحيث استعدت المرأة بذلك ; وما جاءفي قرار هيئة كبار العلماء رقم
٢٦ في ٢١ ٨ ١٣٩٤ه ؛ لذا فقد حكمت بفسخ نكاح المرأة ) ٠٠( من زوجها
المدعي
) ٠٠( مقابل عوض تدفعه المرأة وقدره خمسو ن ألف ريال وبه قضيت   وأفهمت المرأة أن
عليها العدة الشر عية وهي ثلاث حيض من تاريخ الفسخ، وألا تتزوج حتى تنتهي عدتها 
ويكتسب الحكم الصفة القطعية . 9 أفهمت المدعي أن المرأة قدبانت منه بينونة صغرى لاتحل
له إلا بعقد جديد مستكمل لأركانه وشروطه  وبعرض الحكم على الطرفين قرر المدعي _ عدم
القناعة وطلب الاستئناف مكتفيا بصك الحكم لائحة اعتراضية فأجبته لذلك
عن تقديم
وقررت المدعى عليها القناعة وسيتم رفع كامل أوراق المعاملة لمحكمة الاستئناف في تبوك
٦٤

=== Page 165 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
لعام ٤٣٥ ١ه
وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١/ ٠٨/ ٤٣٤ ٥١ ٠
الاستثناف
الحمد لله وحده وبعد : فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية في محكمة
الاستئناف بمنطقة تبوك على المعاملة الواردة من المحكمة العامة بتبوك برقم ٣٤٥٥٩٠٨٩
وتاريخ ٢٣ ١١ ١٤٣٤ه المرفق بهاالصك الصادر من فضيلة الشيخ | ) ٠٠( وفقه الله
برقم ٤٩ ٣٤٢٩٤ وتاريخ ١٠ ٨ ٤٣٤ ه المتعلقة بدعوى )٠٠( ضد )٠٠( بشأن
دعوى طلب عودة الزوجة إلى بيت الزوجية وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق
المعاملة واللائحة الاعتراضية جرت المصادقة على الحكم مع تنبيه فضيلته على إيداع العوض
في بيت المال قطعا  للنزاع وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
٦٥

=== Page 166 ===
انقياد زوجة
الرقم التسلسلي : ٦٤
محكمة  الدر جة الأولى : محكمة البدائع العامة
9 القضية : ٣٤١٢١٦٥٣ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة القصيم
_قم القرار : ٣٥٢٠٢٨٥٦ تاريخه : ١٠/ ٠٤/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
070 !ب17
انقياد زوجة - دفع بسوء عشرة الزوج بعث حكمين شروط للزوجة استعداد
الزوج بتنفيذها - إلزام الزوجة بالانقياد.
السًنكالشًعي أوًالنظامي
4٥::0
تحقق شروط الانقياد .
ملخطؤالذعوئى
خ09تش323??ش39020ش00 49317:?717&040
أقام المدعي دعواه ضد زوجته  المدعى عليها طالبا إلزامها بالانقياد له والرجوع  إلى بيت
الزوجية بعد خروجها منه  وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتهاء ودفعت
بأن سبب خروجها هوسوء عشرة  المدعي لهاء وطلبت إلزامه بحسن عشرتهاء وببيت جديدا
ورضاوة  ونفقة شهرية  وقد أنكر المدعي سو العشرة  ووافق على طلبات المدعى عليها
باستثنا الرضاوة والنفقة فتم بعث حكمين بينهماء ولم يتوصلا إلى نتيجة ولما ظهر من
صدق المدعي في إرجاع الزوجة وعدم المضارة بهاء وتصريح المدعى عليها بعدم المطالبة
بالفسخ والتفريق ; لذا فقدحكم القاضي بلزوم رجوع المدعى  عليها لبيت الزوجية والانقياد
والطاعةء وإلا فإنها تعد ناشزا ساقطة الحقو ق  فاعترضت  المدعى عليهاء وصدق الحكم , من
محكمة الاستئناف

=== Page 167 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله حده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، و بعدء فلدي أنا )٠٠٠( رئيس
المحكمة العامة بمحافظة البدائع ، ,  وبناء على المعاملة المقيدة لدينا برقم ٨ ٣٤٦٣٩٩١ وتاريخ
٨١٤ ٣ ٤٣٤ ١ه، وفييوم السبت ١١/ ٥/ ٤٣٤ ١هفيتمام الساعة الحادية عشرة افتتحت
الجلسة الأولى للنظر في قضية )٠٠٠( ضد )  ٠٠(، وفيها حضر المدعي )  ٠٠( سعودي بالسجل
المدني ذي الرقم ٤٨ ٢٣٥٨ ا ، وادعى على الحاضر ة معه )  ٠٠( سعودية بالسجل  المدني
ذي الرقم ٠٢٩٣٩٥٣٢٢ ١ بحضور المعرف لها أخيها ) ٠٠( سعودي بالسجل المدني ذي
الرقم ٠٣٩٥٢٩٦٧٠ قائلا في تحرير دعواه : لقدتزوجت هذه الحاضر ة معي _ بموجب عقد
نكاح شرعي  صادرمن هذه المحكمة برقم ٩ وتاريخ ١٧/ ٨/ ٤٢٥ ه، وأنجبت
فراش الزوجية بنتا واحدة اسمها ) ٠٠٠(، المولودة بتاريخ ١٢/ ٧ ٤٢٦ ١ه ، وبقيت معي
بيت الزوجية حتى شهر ربيع الثاني من عام ٤٣١ ه; حيث طلبت مني الذهاب بها إلى
بيت أهلها بسبب بعض الخلافات والنزاعات  ومنذ ذلك الوقت لم ترجع زوجتي إلى بيت
الزوجية  أطلب إلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية والانقياد والطاعةء هذه دعواي.
وبسؤال المدعى عليها عن دعوى المدعي أجابت بقولها : ما ذكره المدعي في دعواه كله
صحيح ، علما بأني موظفة  والمدعي يطمع في ماليء ويأخذ حقوقي; وسبب طلبي مه
الذهاب بي إلى بيت أهلي هوتعديه علي بالضرب بالإضافة إلى السب والشتم لي ولأهلي
واتهامي  بسرقته  والكذب علي في أحيان كثيرةء كما أنه لا ينفق علي لضعف دخله ووظيفته 
كماأنه م يرسل نفقة ابنته ولا نفقتي منذ أن تركني في بيت  أهليء   وفي أكثرمن مرة يطلب مني
التنازل عن بعض مستحقاتي المالية عنده مقابل طلاقي ; لذا أطلب من فضيلتكم إلزامه
بالآتي : أولا: بيت جديد غير البيت الذي أسكن فيه مؤثث بالكامل . ثانيا : رضاوة بمبلغ
محترم لمقامي . ثالثا : = احترامي وحسن معاشرتيء وأن يقوم بإيصالي من مقرعملي وإليه. رابعا :
دفع نفقة شهرية كافية لي ولبنتي . خامسا حفظ الأسرار التي بيننا وألا يسمح لأحد
بالتدخل في شؤوننا الخاصة ; ولانتهاء وقت الجلسة المحدد رفعت الجلسة لاستكمال شروط
عليهاء مع حث الطرفين على الصلح ، ومحاولة التوفيق بين وجهات النظرء وألا ينظر
المدعى

=== Page 168 ===
انقياد زوجة
للآخر نظرة احتقار وتعال  وأن الحياة الزوجية مبنية على المودة والرحمة والمعاشرة والإمساك
بالمعروف أو _ التسريح بإحسان . وفي جلسة  أخرى حضر الطرفان وبسؤال المدعية عن باقي
شروطها أجابت بقولها : ليس  لدي مزيد شروط عماتم تدوينه في الجلسة الأولى سوى إلزام
المدعى عليه بإحضار خادمة لي وللبيت وبعرض إجابة المدعى عليها على المدعي أجاب
بقوله : ما ذكرته المدعية في إجابتها غير صحيح فلم أطمع في مالهاء أو أتعدى عليها
بالضرب أوأسبهاء أوأهلها  بسوء عندما كانت في بيت الزوجية كنت أنفق عليها على
البيت بشكل عامء وليس في ذمتي للمدعية أي مستحقات ماليةء كا أن لدي بيت ملك
مكون من دورين ; زوجتي الثانية تقيم في الدور الأول منهء ولا مانع لدي من تخصيص
الدور _ الثاني للمدعية إنكانت فعلا ترغب فيالرجوع لبيت الزوجيةء كما أفيد فضيلتكم بأني
أدفع نفقة ابنتي . ٠٠ منذ خروج المدعى عليها من بيت الزوجية; لأن زوجتي الحاضر ة
٥ أهلها رفضو تمكيني من زيارة البنت  ولم أجد من أتفاهم معه من أهلها بشأن الزيارة
والنفقة الخاصة بالبنت ; أماما يتعلق بشروط _ المدعى عليها كاملة باستثناء الرضاوة والنفقة
لها وللبنت بمبلغ نقدي أضعه في يدها فأنا كما ذكرت أنفق على البيت بشكل عام  وأوفر
احتياجات  المدعى عليها وابنتي ) ٠٠( . فجرى مني مناقشة الطرفين عمًن سعى في الإصلاح
والتوفيق في وجهات النظر فأجاب كل منهما بأنهتم تحكيم ) ٠٠( أخ المدعية من الرضاع 
ولكن لم نتوصل معه إلى شيءء كما أضافت المدعية بقولها: لا أطلب من فضيلتكم فسخ
النكاح والتفريق وإنما أطلب إلزامه بالشروط  وما ذكره المدعي من البيت فهو ليس بيتا
خاصا به وإنما هو بيت لوالده  والدور الذي أسكن فيه الزوجة الثانية التي تزوجها بعد
خروجي من بيت الزوجية إنما هو بيتي الذي كنت أسكنه  فالمدعي فيما يظهرلي ولكم لا
يرغب حقيقة في رجوعيء وإنما يقصد المضارة بيء فجرى مني الاطلاع على عقد النكاح 
فلم أجدفيه مؤخر صداق  وبمناقشة المدعية عن سبب ماذكرته من قصد إضرار الزوج . ٦
أجابت بقولها : سبب ذلك  والله  أعلم  من باب فرض الرأي ومزيد من الاحتقار  فجرى مني
محاولة الصلح بين الطرفين فلم أتوصل إلى حل  للجمع بينهما ; وحيث إن الأمرما ذكر سألت
المتداعيين عن بعث حكمين من أهلهما من ذوي العقل والحكمة فأجاب كل منهما بأننا

=== Page 169 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
نرغب فيتحكيم لجنة الإصلاح التابعة لجمعية البرء ولا مانع لدينا من الانتهاء على ما تقرره
اللجنةء ورفعت الجلسة مع التأكيد على الموظف المختص بمخاطبة رئيس لجنة الإصلاح
بجمعية البر لاتخاذ ما يلزم . وفي جلسة أخرى فتحت الجلسة الثالثة وفيها حضر الطرفان
وقد جرى مني مسبقا مخاطبة رئيس لجنة الإصلاح ! بجمعة - البرالخيرية بالبدائع | للتحكيم ! بين
الزوجين  والإفادة بما يلزم بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٤٢٤٦٨٤٨٤ والتاريخ
٢ ١١ ٤٣٤ ١ه، ولم يرد جواب من اللجنة بشأنه; وبمناقشة الطرفين عماتم اتخاذه من
قبل اللجنة  فأجاب كل منهما بمفرده قائلا : إن الأستاذ )٠٠( قام بالتواصل بشأن
معي
القضية، ولم يتوصل لحلء كما أضاف المدعي بأن المدعى عليها أصرت على نفس شروطها
المدونة بعاليهء ولم أوافق على شرط البيت الواقع في البدائع والنفقة النقدية بيدهاء فتداخلت
المدعى عليها قائلة : هل من المروءة أن يقوم  الزوج بإسكان زوجته الجديدة في بيتي الذي
كنت أسكنه ؟ وبعرض ذلك على المدعي أجاب بقوله : لا مانع لدي من رجوع المدعية
والبيت الذيكانت تسكن فيه إنكانت فعلا حريصة على الرجوع  علما بأن
لنفس الدور
دخلي الشهري محدود  ويشق عليأن أستأجر بيتا آخر خارج مقر  إقامتي بعنيزة  فعلقت
المدعى  عليها بقولها : البيت - الذي يذكر _ ليس ملكالهء وإنما هوملك لوالدهء وأخشى أن  يقوم
بإخراجنا في أي وقت فرد - الزوج بقوله : لم ولن يجرجني والديمن بيته لعدم حاجته إليه،
ولو أخرجني منه فيحق لهاأن تطالب ببيت جديد. وبسؤال المتداعيين : هل لديكما ما تريدان
إضافته ؟ فأجاب كل منهما بالنفيء كما قرر المدعي بقوله : ما زلت أرغب في رجوع زوجتي
لبيت الزوجية والطاعة; وحيث إن الأمر ما ذكرء وللتعقيب على خطاب التحكيم رفعت
الجلسة  وفي جلسة أخرى حضر الطرفان وقد وردنا جواب رئيس مجلس جمعية البدائع
الخيرية ذو الرقم ١٨٤/خ والتاريخ ٢٥ ١٢/ ٤٣٤ ه المتضمن ما نصه : ) وصلنا
خطابكم ذو الرقم ٣٤٢٤٦٨٤٨٤ وخطابكم ذو الرقم ٣٤٢٤٦٨٣٢ بتاريخ
٢ ١١ ١٤٣٤ه المرفقان وعليه نفيدكم بأن المسؤول المختص بذلك اعتذر حاليا
للظروف التي أبداها; لذا نعيد لفضيلتكم الخطابين المذكورين (، فجرى مني التواصل
مباشرة مع المصلح والمحكم ) ٠٠( لاتخاذ ما يلزم بشأن هذه القضية  فوردنا جوابه المقيد
٦٩

=== Page 170 ===
انقياد زوجة
لدينا برقم ٣٥٢٢٩١٣٤ وتاريخ ، ٢٢/ ١/ ٤٣٥ ٥١  المتضمن مانصه : ) إشارة إلى خطابكم
حول السعي في الصلح في القضية الزوجية بين )  ٠٠( وزوجته نفيد فضيلتكم بأنهتم إحضار
الزوج وأبدى رغبته في رجوع زوجته مع ابنته إلى بيت الزوجية وقد  التزم في وضع الزوجة
منزل مستقل في مدينة عنيزة وفي دوركامل وليس لها علاقة في الزوجة الثانية أوفي
أهله  وكذلك وافقعلى جلب هدية ) رضاوة ها ( واستعد بدفع كل ماتم الصرف على ابنته
كنفقة فيالفترة الماضية ودفع تكلفة النقل من وإلى العمل لسنة كاملة والسماح لهافي زيارة
الأهل ; وذلك بشرط حسن العشر ة ونسيان الماضي  وبعد العرض على الزوجة وافقت
بشرط الحصول على سكن فيدوركامل بالبدائع  ودفع النفقة عليها وعلى ابنتها فيالسنوات
الماضيةء ودفعها في الحساب الخاص بها مع دفع هدية لا تقل عن عشرة آلاف ريال وأن
يقوم بنقلها إلى العمل بنفسهء وقد حاولنا إقناع الزوجة وحثها على الصلح مع الزوج وأن
هذا فيه خير لهم جميعاً ً وكذلك للبنت حالة كونها مع والديهاء وكذلك تذكيرها في حق
الزوج وأن رضاه من أسباب دخول الجنة  ونرى يا فضيلة الشيخ إعطاء الطرفين مهلة
لمراجعة الأمور وعواقبها قبل الانفصال لعل الله يجمع الشمل بينهم وتعود الأمور إلى
أحسن مماكانت عليه (. وبعرضه على الطرفين قرركل منهما المصادقة على ما تضمنه  التقرير
ورفض كل منهما مزيداً , من الإمهال . كما ذكرت المدعى  عليها بأنها تضررت من بقائها معلقة
فى ذمة المدعي مع تأكيدها على طلباتها بما فيها البيت الجديد في محافظة البدائع  فجر ى مني
مرة أخرى محاولة الإصلاح بين الطر فين والتوفيق بين وجهات النظرء وإفهامهما بمآلات
الأمور  فأصركل منهما على طلبه; فبناءعلى ما تقدم  من الدعوى - والإجابة ولمصادقة  المدعى
عليها على طلب الخروج من بيت الزوجية ورفض الرجوع إليه إلا بعد تحقق الشروط _ التي
ذكرتها . وبما أن  المدعي وافق على تلبية هذه الشروط باستثناءشرط تسليم نفقة نقدية للمدعى
عليها وابنتها وبيت جديد في محافظة البدائع مع تعهده ببذل النفقة من مصروفات المدعى
عليها وابنتها واحتياجاتهما بالإضافة إلى تعهده بتوفير وتجهيز البيت الذي كانت تسكنه
المدعى عليهاء وبالإضافة إلى تعهده بتوفيرما تضمنه محضر الصلح ٥ التحكيم بين  الطر فين 
وبما أن المدعى عليها صرحت بعدم المطالبة بالفسخ والتفريق وإنما أكدت على المطالبة

=== Page 171 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
بالشروط ولما تبين ليمن صدق المدعي في إرجاع الزوجة  وعدم المضارة بها الذي أكده
عدم وجود مؤخر صداق في عقد قران المتداعيين  ولما جاءفي محضر الصلح والتحكيم ;
و
وحيث رفض الطر _فان مزيدا من الإمهال وطال أمد نظر القضية; لذلك كله فقد قررت
لزوم رجوع| المدعى عليها لبيت الزوجية والانقياد والطاعة وإلا فإنها ناشز ساقطة الحقو ق 
وبذلك حكمت  كما أفهمت المدعى عليها بأن لها مطالبة المدعي بأي مستحقات مالية، أو
بالفسخ بدعوى مستقلة  وبذلك حكمت . وبعرضه على الطر فين قرر المدعي القناعة
بخلاف المدعى عليها مع استعدادها تقديم لائحة اعتراضية فجر ى إفهامها بأنها سوف
تسلم نسخة من الحكم حالاً لتقديم الاعتراض عليه في مدة لا تتجاوز ثلاثين يومًا وإلا
اكتسب - الحكم القطعية  وعليه حصل التوقيع من  الجميع فيتمام الساعة التاسعة والنصف
وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
الاستئناف
الحمد لله وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر _ة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بمنطقة القصيم على المعاملة الواردة من فضيلة
رئيس المحكمة العامة بمحا افظة البدائع الشيخا )٠٠( برقم )٣٤٦٣٩٩١٨( وتاريخ
٤/ ٤/ ٤٣٥ ه المقيدة لدى المحكمة برقم )٣٤٦٣٩٩١٨( وتاريخ ٦ ٤/ ٤٣٥ ١ه،
الخاصة بدعوىا )٠٠٠( ضدا )٠٠؛ بشأن مطالبته بإلزام المدعى عليها بالرجوع إلى
بيت الزوجية والانقياد والطاعة المنتهية بالصك الصادر من فضيلته  المسجل برقم
)٣٥١٤٧٥٢١( وتاريخ ،١٤/ ٢/ ٥١٤٣٥ المتضمن حكم فضيلته بلزوم رجوع المدعى
عليها لبيت الزوجية والانقياد والطاعة على النحو المفصل فيه وبدراسة الصك وصورة
ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على ماحكم به فضيلته  والله
الموفق وصلى اللهعلى نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 172 ===
انقياد زوجة
الرقم  التسلسلي : ٦٤٢
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بتبو
ق القضية : ٣٤١٣٤٢٠٦ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة تبوك
قم القرار : ٣٥٣٣٤٥٧٩ تاريخه : ٢٩/ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
ذخرد 0 مدر
انقياد زوجة - دفع بسوء عشرة ٦ الزوج  طلب فسخ النكاح - استعداد برد المهر - رفض
الزوج - بعث حكمين  فسخ النكاح بعوض .
الستندالشمعي أوًالنًظامي
ذ000_ ح0.47::4٥
ا - قوله صلى الله عليه وسلم : ) أتردين . عليه حديقته فقالت : نعم وزيادةء فقال رسول
الله صلى الله عليه وسلم لثابت : اقبل الحديقة وطلقها
٢ - قول ابن العربي في  أحكام |  القرآن )١/ ٤٢٥(: " فأما عقود الأبدان فلاتتم إلا بالاتفاق
والتآلف وحسن التعاشر   فإذا فقدذلك م يكن لبقاء العقد وجه وكانت المصلحة في
الفرقة '
٣ - ماروي أن رجلا وامرأة أتيا عليا رضي الله عنه معكل واحد منهما فئام من الناس  فقال
علي: ابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلهاء فبعثوا حكمين  قال على للحكمين :
هل تدريان ما عليكما من الحق ؟ إن رأيتما أن تجمعا جمعتماء وإن رأيتما أن تفرقا فرقتماء
فقالت المرأة: رضيت بكتاب الله لي وعليء وقال الرجل : أما الفرقة فلاء فقال علي :
كذبت حتى ترضى بما رضيت به.
ملخدالدعوئى
أقام المدعي دعواه ضد زوجته المدعى عليها طالبا إلزامها بالانقياد له، والرجوع  إلى بيت
الزوجية وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتها  ودفعت بأن زوجها المدعي

=== Page 173 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
يسيء عشرتهاء ولايصلي ولا يصوم  وقررت أنهالا ترغب في العودة إليه  وطلبت فسخ
نكاحها منه  وقد طلب القاضي من الزوجين اختياركل واحد منهما لحكم من أهلهء فلم
يتمكنا من ذلك   وطلبا بعث حكمين من قسم  الصلح بالمحكمة  وقد ورد قرار الحكمين
متضمنًا : أنه بعدالجلوس مع الزوجين رأوا التفريق بينهما بعوض لتعذر الصلح ; ونظراً لأن
بقاء المدعى عليها ناشزا ينافي مقصود  النكاح ; لذا فقد حكم القاضي بفسخ نكاح المدعى
عليها من المدعي على عوض  فاعترض  المدعي  وصدق الحكم  من محكمة الاستئناف .
نطدالحجمجك
الحمد لله وحدهء و بعد فلدي أنا )٠٠٠( = القاضى فيالمحكمة العامة بتبوك  وبناءعلى المعاملة
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بتبوك المكلف برقم ٣٤١٣٤٢٠٦ وتاريخ
٢٢/ ٠٣/ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٧١١٥١٣ وتاريخ ٢٢ ٣ ٤٣٤ ه، وفي
يوم الأحد الموافق١ ١ ٠٦/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة وفيها حضر المدعي ) ٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وادعى على الحاضر ة معه )٠٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها حامل السجل
المدني ذي الرقم )  ٠٠(؛ قائلا في دعواه: إن هذه الحاضرة معي وزوجتي عقدلي عليها فيشهر
محرم من عام ٤٣٣ ه ودخلت بها الدخول الشر عي بعد العقد بأربعة  أشهر وليس بيننا
أولاد  والحاصل أني ذهبت بالمدعى عليها لأهلها من أجل _ زيارتهم فيشهر شوال من العام
الماضيء ثم لما عدت إليهامن الغد طلب مني والدهاأن أتركها يومين أو ثلاثة
فقلت : تبقى هذا الأسبوع كله عندكم ثم بعدها عدت إليهاء فقال لي والدها: إنها مر ريضة 
وذهبت بها إلى من يقرأ عليهاء وقال لي: ليس فيها أي بأس  وذهبت بها إلى المستشفى وبعد
الكشف عليها لم يتبين أنها تعاني من شيء; لذا اطلب الحكم على المدعى عليها بالانقياد
ولبيت الزوجية  هذه دعواي. وبعرضها على المدعى  عليها  أجابت قائلة : ما ذكره المدعي  _من
العقد والدخول وتاريخهما وأنه ليس بيننا أولاد فهذا صحيح ، وماذكره في بقية دعواه غير
صحيح  - والحاصل أني كنت متعبة  لكوني حاملا ء فذهب بي لأهليء ولما نزلت عندهم قال لي:

=== Page 174 ===
انقياد زوجة
لاتتصلي بيء ولا يتصل بي والدك ثم ذهب وتركنيء ولم يسأل عنيء ثم بعدها بفترة طلب
مني الرجوع . وبالنسبة للعودة إليه فأنا لا أريدهء ولا أرغب العيش معه; لكونه لا يصلي
ولايصوم  وضربني في شهر رمضان  العام  الماضي  وتعامله معي لم يكن بالشكل المناسب
وكثير التأفف ; لذاأنا مصرة على عدم العودة إليه، هذه إجابتي . وبعرضها على المدعي قال :
الصحيح ما ذكرت  وبالنسبة ٧ ذكرته المدعى عليها بما يتعلق بالصلاة والصيام فهذا غير
صحيح . بل أنا  أصلي  ويشهد بذلك إمام مسجد _ الحي  ٥ أنا  أصو م وأحمدالله ولست مفرطاء
وبالنسبة ٧ ذكرته من أني تركتها عند _ أهلها ولم أسأل عنهاء فهذا غير صحيح  بل كنت أسأل
عنهاء وأتر دد عليها  و  أحضر د ت معي بعض المصلحين  ودخلوا على والدهاء ولماكلموه قال
لهم : إنه لم يأت من زوج  ابنتي قصور   ولكن  ابنتي مريضة وتحتاج إلى بعض الوقت للراحةء
بعد ذلك أخذتها أنا وذهبت بها إلى الأطباء  ولم يكن فيها أي بأس , وبالنسبة لضربها
فنعم ضربتها مرة واحدة بسبب عنادها وعدم انقيادها ٧ أمرتها بهء ولم أضربها غيرها . هكذا
قرر  فسألت  المدعى عليها البينة على ما ذكرته  فقالت : ليس عندي بينة  هكذا قررت . وفي
جلسة - أخرى حضر المدعي وحضر )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠( بصفته وكيلا عن ابنته المدعى عليها )٠٠٠( حسب الوكالة ذات الرقم ٣٨٧ ٣٤٧٩
في ٢٠ ٦/ ٤٣٤ ه الصادرة من كتابة العدل الثانية بتبوك ووكالته تخوله حق المرافعة
والمدافعة والمخاصمة وحضور الجلسات وسماع الدعاوى والرد عليها والصلح والإقرار
والإنكار والإبراء وقبول - الحكم والاعتراض , عليه ( وعرضت عليهما الصلح، ورغبتهما فيه
فقال وكيل المدعى عليها : ابنتي لا تريده  وهيكارهة له، ولا تريد العيش معه  ومو كلتي
مستعدة بأن تسلمه المهر الذي استلمته منه، وأن تتنازل عن مؤخر الصداق المثبت في عقد
النكاح مقابل المفارقة. وبعرض ذلك على المدعي قال : لا أوافق على ما ذكره المدعى عليه
وكالةء وأنا أريد زوجتي وهي خرجت من بيتي وليس بيني وبينها أي شيء  وأنا
مح
على طلبها للانقياد  ولا أوافق على مفارقتهاء هكذا قرر. وعليه أمرت كل واحد منهما أن
يحكم حكما من قبلهء فاستعداكل واحد منهما بذلك وو _ عدا بها الخميس القادم . وفي جلسة
أخرى حضرت _ المدعى عليهاء والمعرف بها والمدونة هويتاهما سابقاء وحضر )٠٠٠( سعودي
٧٤

=== Page 175 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠( بصفته الوكيل الشرعي عن المدعي ،(٠٠٠)
وبسؤال كل واحد منهما عن حكمه الذي وعدبه قالا: إننا م نتمكن من إحضاره في هذا
اليوم  وقررت  المدعى عليها قائلة : إني مصرة على عدم العودة إليه لأموركثيرة  منها ماسبق
أن ذكرته من أمرالصلاة والصيام والضرد ب، و ليس عندي بينة على ماسبق  إضافة إلى أنه
كثيرا ما يهددني بالطلاق ولم أجد الراحة النفسية عنده في بيته، وكثير التأفف منكل شيء
وتعامله معي ليس بالجيدعلى الرغم من أنني لم أقصر معه في أي شيء، وأنا مستعدة بالتنازل
عن مؤخر الصداق  الذي في العقد  ٥ = قدره خمسو ن ألف ريال ويسلمه والدي المبلغ الذي
استلمناه منه _قدره عشرون ألف ريالء هكذا قررت ثم قرر والد المدعى عليها قائلا :
إني مستعد بأن أدفع المهر الذي استلمته ابنتي من المدعي و قدره عشرون ألف ريال. ولكن
أطلب مهلة يومين لأحضر ٥، هكذا قرر فعرضت ذلك على المدعي وكالة فقال : موكلي
لا يوافق على الطلاق ولا الفرقة  ويطلب إلزام عليها بالعودة لبيت زوجهاب لأنه
المدعى
م يحصل منه أي تقصير هكذا قرر . وبسؤالهما عن عقد النكاح أبرزه المدعي  وبالاطلاع
عليه جدته صادرا من هذه المحكمة برقم ٢٣٢ في٢٩ ١ ٤٣٣ ه، ويتضمن عقد نكاح
9
المدعي على المدعى عليها بولاية والدها على مهر قدره عشرون ألف ريال مسلمة لوالدهاء
وخمسون ألف ريال مؤجلة انتهى . وعرضت على المدعي وكالة أن يأخذ المهر  ويفارق
المدعى عليهاء فقال : لا أوافق على ذلك  وأريدأن تعو د _ المدعى عليها لبيت زوجها   هكذا
قرر  وعليه طلبت من والد المدعى عليها أن يحضر المبلغ الذي ذكره  وفي جلسة أخرى
حضر الطرفان أصالة والمعرف بالمدعى عليها . وبسؤال الطر فين عما لديهما قال والد _ المدعى
عليها : إني  أحضرد _ت عشرين ألف ريال وهي المهرالذي استلمته  ابنتي من  المدعي  وقررت
عليها قائلة: إني مستعدة بأن أتنازل عن مؤخر الصداق المثبت في عقد
المدعى النكاح .
وبعرض ذلك على المدعي قال : إنيلا أوافق على مفارقتهاء وأريدها أن تعود لبيتها; لأنه
لا يوجد سبب للطلاق  هكذا قرر  وأبرزت المدعى عليها المبلغ الذي ذكرته ; وبناءً على
ما تقدم من الدعوى والإجابة ولأن المدعى عليها استعدت ببذل المهر الذي استلمته من
المدعي  واستعدت بالتنازل عن مؤخر الصداق المثبت في عقد النكاح  ولحديث امرأة ثابت
٧٥

=== Page 176 ===
انقياد زوجة
رضي الله عنهما أنها قالت لرسول اللهصلى الله عليه وسلم : إنيلا أعيب على ثابت فيدين
ولا خلق ولكني أكره الكفر في الإسلام فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتر
دين
عليه حديقته ؟ فقالت : نعم وزيادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت : اقبل
الحديقة وطلقهاء ولما قرره ابن العربي رحمه الله في _ أحكام القرآن )١/ ٤٢٥( في قوله :
فأما عقود الأبدان فلاتتم إلا بالاتفاق والتآلف وحسن التعاشر  فإذا فقدذلك لم يكن لبقاء
العقد جه، وكانت المصلحة في الفرقة  ا ،ه،  ولأنه لا يمكن بقاء المدعية ناشزا; لأن ذلك
ينافي مقصو د  النكاح  ولأن الشريعة جاءت لتحصيل  المصالح وتكميلهاء وتعطيل المفاسد
وتقليلها ; و. - حيث لاسبيل ٧ طلبته المدعية إلا بفسخ نكاحها من جهة - الحاكم الشرعيء ولما
سلف كله فقد فسخت نكاح المدعى عليها من زوجها المدعي على عوض قدره عشرون
ألف ريال وعلى أن تتنازل عن مؤخر صداقها المسمى في عقد _ النكاح المشار إليه وبذلك
حكمت . وبعرضه عليهما قررت  المدعى عليها قناعتها به، وقرر المدعي عدم قناعته بالحكم 
ووعد بتقديم لائحة اعتراضية وأفهم بالمراجعة يوم الخميس  القادم لاستلام صورة من
إعلام الحكمء , وأفهم أن له ثلاثين يوماً التقديم اعتراضه خلالهاء و = يبدأ . حسابها من تاريخ يوم
وأفهمت عليها بأن عليها العدة الشرعية هذا الفسخ  وهي حيضة
الخميس القادم  المدعى
واحدة تبدأ من تاريخ هذا اليوم وأفهمتها ووليها بألا تتزوج حتى تنتهي عدتها  ويكتسب
الحكم القطعية  وختمت هذه الجلسة في الساعة الواحدة والنصف  وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١/ ١١/ ٤٣٤ ا ه
الستئناف
4;1.5-71_770171:447;141:- 77 447:777:آ541?-15[4
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من نبي بعده ء وبعد  ففي يو الثلاثاء
٢٥/ ٤/ ٤٣٥ ه فتحت الجلسة الساعة الثامنة وفيها حضر الطرفان والمعرف بالمدعية
وقد عادت المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة تبوك بكتاب فضيلة رئيسها ذي
الرقم ٣٤٧١١٥١٣ في ٣٠ ١/ ٤٣٥ ا هر وبرفقها القرار ذو الرقم ٣٥١٢٨٢٨١ ٥
٢٥/ ١/ ٤٣٥ هر المتضمن الملاحظة بما يلي: ) وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة

=== Page 177 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الاعتراضية وأوراق المعاملة لوحظ مايلى : ١ - أن  المدعي أقرً بالضرب ولم يستفسر فضيلته
عن ذلك وهل هوضرب مبرح أملا ؟ ولابدمن التحقق من ذلك م٧ له من أثرفي الحكم .
٢ - ذكر _المدعي فيلائحته أمورا ينبغي مناقشتها سيما ما تضمنه البند رابعاً وسابعاً . ٣ -م
يقرر القاضي إيداع المبلغ الذي فسخ عليه نكاح المدعية في بيت المال لصالح المدعي حتى
مطالبته به لوتوجه الفسخ عليه ; دفعا للنزاع في المستقبل . فعلى فضيلته إلحاق ما يجدفي الضبط
والصك وسجله  وإعادة المعاملة بعد ذلك ( أه. وعليه أجيب أصحاب الفضيلة سددنا
الله وإياهم عما جاء في الملاحظة الأولى بأني سألت المدعي عن كيفيته ضرا نه للمدعى عليها
فقال : إن ضربي هاكان يسيراء ولم يكن , مبرحا  هكذا قرر وبالنسبة للملاحظة الثانية ، وهي
ادعاء المدعي بأنه سلم المدعى عليها ووالدها  أربعوا ن ألفا منها عشرون ألفا للذهب ومثلها
للملابس والأثاث وأنه م يسجل في العقد إلا ألف ريال فقط فالإجابة عنها في
عشرين
نقطتين : الأولى : أنيم أسمع , هذا الكلام من المدعي أثناءالمرافعة . والثانية : أني فسخت  النكاح
مقابل العوض المذكورفي الحكم تأسيساء لا أنه المهر الذي سلمه إياها . واستجابة لملاحظة
أصحاب الفضيلة سألت عليها ووالدهما عما ذكر فقالا : نعم صحيح أننا
المدعى المدعي 
استلمنا من المدعي  _ عشرين ألف ريال نقدا وعشرين ألف ريال للذهب والملابس  وأضافت
المدعية قائلة : إنلي خمسين ألف ريال مؤخر صداقي تنازلت عنه مقابل الفسخ . هكذا قرر
كل واحد منهما. وبالنسبة ٧ ذكره في البند السابع من لائحته فإني لم أستكمل التحكيم;
لأني رأيت فقد المودة بينهماء وترجح عندي عدم استمرار العلاقة الزوجية; ٧ رأيته من
ردود المدعي ومناقشته للمدعى عليهاء ومنها ماذكره في لائحته الاعتراضية فيالبند ثانياء
وكذلك ما ذكره في آخرها . ولما رأيت استعداد المدعى عليها ببذل العوض المشار إليه
والتنازل عن مؤخر صداقها المثبت في عقد النكاح فرقت بينهما ; إذلا طائل من تطويل
القضية وتأخيرها والحال ما ذكرت . وبالنسبة للملاحظة الثالثة أن ذلك حصل سهوا  مني 
وهوعلى خلاف عملي في مثل هذه الحالات  وقد أودع المبلغ في حساب المحكمة لدى
مؤ سسة النقد بموجب كتابنا الموجه لدى فضيلة رئيس المحكمة برقم ٣٦٣٢ ٣٤٢٦ فى
١٣ ١١/ ٤٣٤ ١ه ، وعليه فإنه لم يظهرلي خلاف ماحكمت بهء والله أعلم وبذلك تكون

=== Page 178 ===
انقياد زوجة
اكتملت الإجابة عن قرار أصحاب الفضيلةء وقررت إعادتها إليهم كالمتبع  وختمت هذه
الجلسة الساعة الثامنة والنصف وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
حررفي ٢٥/ ٤/ ٤٣٥ ه .
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعدء ففي يوم الثلاثاء
١٥/ ٦/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة العاشرة والربع وفيها حضر الطرفان والمعرف
بالمدعية  وقدعادت المعاملة من محكمة الاستئناف بتبوك بكتاب فضيلة رئيسها ذي الرقم
١٣ ٣٤٧١١٥ فى ٢٢ ٥/ ٤٣٥ ه وبرفقها قرار الملاحظة ذو الرقم ٣٥٢٤٩٨٩٩
١٨/ ٥/ ٤٣٥ هالصادرمن دائرة الأحوال الشخصية  والمتضمن الملاحظة بمايل : ) لوحظ
أن ماأجاب به فضيلته حيال العدول عن التحكيم والاعتماد على رأيه في فسخ النكاح غير
كاف فعلى فضيلته استكمال ما يلزم حيال ذلك . ( انتهى ( وعليه طلبت من كل واحد من
الطرفين أن يختار حكما من قبله  فقررا أنه لا يوجد لديهم أحد مستعد للحضور معهما .
ورغبافي  تحكيم . حكمين من قبل المحكمة  هكذا قرراء وعليه قررت الكتابة إلى قسم  الصلح
للجلوس مع الزوجين   والسعي في  الإصلاح بينهما والتوصل إلى شي منه  فيحكمون بينهما
اثنين من القسم  ليقررا ما يريانه مناسبا لحال الزوجين  ورفعت الجلسة لذلك . وفي جلسة
أخرى حضر المدعي وكالة، والمدعى عليها والمعرف بها والمدون هو ياتهم سابقا . ووردنا
الجواب من قسم الصلح برقم ٣٥١٧٤٤٦٠٧ في ١٨ ٧ ٤٣٥ ١ه والمتضمن مايلي : ) عليه
نفيد فضيلتكم بأنه قدتم الاجتماع بالزوجين ومحاول الصلح بينهماء ولميتم التوصل للصلح
بينهما  وقد طلب فضيلتكم التحكيم بين الزوجين ; لذا نفيد فضيلتكم بأننا نرى التفريق
بينهما بعوض   وهوتنازلها عن مؤخر صداقها الموثق بعقد النكاح  - وتدفع المهر المقدم وقدره
عشرون ألف ريال حسب إقرارها المرفق  وذلك للأسباب التالية : - وقوع الخلل من
مقصو د _ النكاح من الألفة وحسن العشرة; لأنه إذا فقد ذلك لم يكن لبقاء العقد وجه،
وكانت المصلحة في الفرقة بأي وجه رأياه ) أي الحكمين (. ٢ - تعذر الصلح بين الزوجين .
٣ - وقوع الفرر عليها من تعليقه هاء والقاعدة الشر عية تنص على أن الضرر يزال ; لقول
النبي  صلى الله عليه وسلم : ) لاضرر ولا ضرارا. ٤ - إصرار المرأة على طلب الفسخ بسبب

=== Page 179 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
سو العشر ة بينهما . 0 - قناعة اللجنة بالأسباب التي ذكرتها الزوجة ضد زوجها في طلب
فسخ النكاح . هذا ما نراه  والرأي لفضيلتكم  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . أه ( وعرضته على الطرفين فقالت المدعى عليها : أنا موافقة عليه  وقد بذلت ما
استعديت به في جلسة الحكم  وقرر المدعي وكالة عدم قناعته بهذا التحكيم  هكذا قرر 
ولأن ما ذكرفي قرار الحكمين هوما حكمت بهء ولما جاءفي الأثر المروي عن علي رضي
الله عنه ) أن رجلاً وامرأة أتيا عليا رضي الله عنه مع كل واحد منهما فئام من الناس  فقال
علي: ابعثوا حكماً من أهله وحكماً من أهلهاء فبعثوا حكمينء ثم قال علي للحكمين : هل
تدريان ما عليكما من الحق ؟ إن رأيتما أن تجمعا جمعتما وإن رأيتما أن تفرقا فرقتماء فقالت
المرأة: رضيت بكتاب اللهلي وعليء وقال الرجل : أما الفرقة فلاء فقال علي: كذبت
حتى
ترضى بما رضيت به . ( قال الشافعي رحمه الله: حديث علي ثابت عندناء وقال الحافظ في
التلخيص )٢/ ٣٠٤(: سنده صحيح . فإنه لم يظهرلي خلاف ما حكمت بهء وقررت إعادتها
إلى محكمة الاستئناف كالمتبع  وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
حررفي ١٥ ٧ ٤٣٥
ا هر .
الحمد لله وحده وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحو وال الشخصية في محكمة
الاستئناف بمنطقة تبوك على المعاملة الواردة من المحكمة العامة بتبوك برقم ٣٥١٧٤٤٦٠٧
وتاريخ ٢٠ ٧ ٤٣٥ ١ه، المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة الشيخ /) ٠٠( - وفقه الله
برقم ٣٤٣٦٠١١٩ وتاريخ ١٣ ١١ ١٤٣٤ه الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضدا ) ٠٠(،
وبدراسة الصك وصورة ضبطه =أوراق المعاملة واللائحة الاعتراضية جرت المصادقة
٥
على الحكم بعد الإجراء الأخير وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم .

=== Page 180 ===
انقياد زوجة
الرقم  التسلسلي : ٦٤٣
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالأحساء
ق القضية : ٣٤٢٨٢٤٧٤ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الث قبة
قم القرار :٣٥٢٩٩٧٣٨ تاريخه : ٠١ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
ال70آ اباب3
انقياد زوجة  خروج من بيت الزوجية  طلب سكن مستقل  شرط السكن
الأهل - إقرار الزوجة بالشرط - إلزامها بالانقياد.
السمندالشًععيأوالنًظامي
4٥::0
تحقق شروط الانقياد .
ملخذرالذعوئى
0%0شش%23}ش2ششغ3302ش10 رموبوء 49317:?717&!03
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالبا إلزامها بالانقياد لطاعته لخروجها من بيته
أنه اشترط عليها أن تسكن مع أهله مدة خمس سنوات ثم يهيئ لها سكنا مستقلا
وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتهاء ودفعت بأن خروجها بموافقته  وأنها
لن ترجع إليه إلا إذا هيأ لها سكنا مستقلا؛ ونظراً لأن المدعى عليها أقرت باشتراط زوجها
عدم مطالبتها بسكن مستقل لمدة خمس سنوات من تاريخ العقدب لذا فقدحكم القاضي
بإلزام المدعى عليها بالانقياد لطاعة زوجها وعدم الخروج من بيته بغير إذنه  وأن علىكل
منهم معاشرة الآخر بالمعروف  وأن عدم انقياد الزوجة بعد الحكم يجعلها ساقطة الحقو ق
الزوجية فاعترضت _ المدعى عليهاء وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
نيرا حجبكك
آ77:47 47:7741:4 77ب7
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بالأحساء وبناء

=== Page 181 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
عى المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الأحساء برقم
٣٤٢٨٢٤٧٤ وتاريخ ٨١٩ ٠٦/ ٤٣٤ ١ه، المقيدة بالمحكمة برقم ١٤٨٤٤٠٥ ٣٤ وتاريخ
،١٩/ ٠٦ ٤٣٤ ٥١ وفي يوم الإثنين ٣ ٧ ٤٣٤ اه حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية
بالسجل المدني ذي الرقم  وادعى على الحاضرة معه ) ٠٠( سعودية الجنسية بالسجل المدني
ذي الرقم ) ٠٠( المعرف بهامن قبل والدها )  ٠٠( سعودي الجنسية بالسجل المدني ذي الرقم
)٠٠٠( قائلا في دعواه: إن هذه المدعى عليها زوجتي عقدت عليهاء ودخلت بها قبل خمسة
أشهر  وحينما جلست عندي شهرين خرجت عن طاعتي  وذهبت إلى بيت أهلهاء ونظرا
إلى أنهاكانت تسكن معي في بيت _ أهلي ء وقد اشترطت عليها مدة خمس سنوات مع أهلي 
ومن ثم أهيئ لها مسكنا مستقلا; لذا أطلب الحكم عليها بالانقياد _ لطاعتي  هذه دعواي .
وبسؤال  المدعى عليها أجابت بقولها : ما ذكره المدعي في دعواه من الزوجية والدخول فهذا
صحيح  وقد ذهبت إلى بيت أهلي بأمر ه وموافقته وصحيح أنه اشترط عدم السكن المستقل
مدة خمس سنوات . ولكني تضايقت  وتضررت فيبيت أهلهء ويحصل لي إزعاج ; لذا فإني
لن _ أرجع إليه إلا إذا هيألي مسكنا مستقلاء هذه إجابتي  وبعد سماع الدعوى والإجابة
قررت الكتابة للتنمية الأسرية للاجتماع بالطرا فين  ومحاولة الإصلاح ، وفي يوم الخميس
الموافق ٤/ ١/ ١٤٣٥ ه حضر المدعي )٠٠٠( و المدعى عليها )٠٠٠( والمعرف بها )٠٠٠(، وقد
وردنا خطاب مدير مركز التنمية الأسرية بالأحساءذوالرقم ٤٩٥ في ١٢ ١٠ ٤٣٤ اه ،
المتضمن تعذر الإصلاح بين الطرفين ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة; وحيث
صادقت المدعى عليها على اشتراط عدم السكن المستقل لمدة خمس سنوات من تاريخ العقد؛
لذا ألزمت  المدعى عليها بالانقياد لطاعة زوجها  وعدم الخروج من بيته بغير إذنه  وعلى كل
منهم معاشرة الآخر بالمعروف، وإذا تنفذ المدعى عليها هذا الحكم فإنها ساقطة الحقو ق
الزوجية وبه حكمت وبتلاوة الحكم على الطرفين قنع به المدعي وم تقنع به المدعى عليها 
وجرى إفهامها بأن عليها الحضور يوم الأربعاء الموافق ١/ ١/ ٤٣٥ هر _لاستلام صورة
من الحكم | للاعتر اض  عليه خلال ثلاثين يومامن ذلك التاريخ  وإذا انتهت المدة دون  تقديم
الاعتراض فيسقط حقها في الا ` عتراض  ويكتسب الحكم الصفة القطعية ففهمت ذلك

=== Page 182 ===
انقياد زوجة
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . حررفي ٤/ ١/ ٤٣٥ ه.
ااستسناف
الحمد لله  وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرة قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم /٤٥٦٣٤/ ٣٥
ش١ وتاريخ ١٣/ ٢/ ٤٣٥ ٥١ الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحا افظة
الأحساء المساعد برقم ١٤٨٤٤٠٥ ٣٤ وتاريخ ٧ ٢ ١٤٣٥ه المرفق بها الصك
الصادر من فضيلة القاضي ٦ الشيخ ) ٠٠( وفقه الله المسجل برقم ٣٥١٠٨٩٢٤ وتاريخ
٨/ ١/ ٤٣٥ ١ه  الخاص بدعوى / )٠٠٠( ضدا )٠٠٠( في قضية انقياد زوجة وقد تضمن
الصك حكم فضيلته بما هو مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة الضبط واللائحة
الاعتراضية وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على الحكم . والله الموفق  وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٦/٢٩/ ٤٣٥
1 ه .

=== Page 183 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٤٤
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٤١٥٨٣٩٨ تاريخها : ٤٣٤ |
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥١١٩٤٨٥ تاريخه : ١٨  ٠١ ٤٣٥ ١ه
البفاتيي
و[717آاعذذبل
انقياد زوجة - مراجعتها بعد الطلاق انتهاء العدة  إنكار المراجعة  شهادة رجل
وامرأة - عدم قبولها اشتراط شهادة رجلين _ قبول قول الزوجة - يمينها على نفي
الرجعة - رد الدعوى .
السندالشًىعيأوًالنًظامي
-ما جاء في كشاف القناع : ) فإن ادعاه (، أي : أنه كان راجعها أمس  أو منذ شهر
) بعد انقضائها (، أى: العدةء ) فأنكرته فقوها (؛ لأنه ادعاها في زمن لا يملكها فيهء
والأصل عدمها وحصول البينونة '.
٢ -ما جاء في المغني : د) ما ليس بعقوبة  كالنكاح والرجعة والطلاق والعتاق والإيلاء
والنسب والتوكيل والوصية إليه والولاء والكتابة وأشباه هذاء فقال القاضى : المعول
عليه في المذهب أن هذا لا يثبت إلا بشاهدين ذكرين ولا تقبل فيه شهادة النساء
.إلخ
٣ -ما جاء فيشرح المنتهى : " القسم الرابع ماليس بعقوبة ولامال ويطلع عليه الرجال
غالباء كنكاح ورجعة وخلع ونسب وولاء وكذا توكيل وإيصاءفي غير مالء فكالذي
قبلهء أي: لابدفيه من رجلين ٠ .إلخ (
٤ -ما جاء في كشاف القناع : د» )ولا يقبل فيما ليس بعقوبة ولامال ويطلع الرجال غالبا
كنكاح وطلاق ورجعة ونسب وولاء وإيصاء في غير مال ) وتوكيل في غير مال
وتعديل شهود وجرحتهم أقل من رجلين (٠٠٠إلخ
١٨٣

=== Page 184 ===
انقياد زوجة
ملخذزالذةعوئى
أقام المدعي دعواه ضد زوجته المدعى عليها طالبا إلزامها بالانقياد لبيت الزوجية لكونه
طلقهاء ثم راجعها برسالة جوال قبل انتهاء العدةء فرفضت الرجوع  وبعرض الدعوى
عى المدعى عليها أنكرت مراجعة _ المدعي لهاء وبطلب البينة من المدعي أبرز رسالة جوال
بالمراجعة كا أحضر _ شاهدين ب هما رجل وامرأةء فشهدا بصحة دعواهب ونظراً لأن الشهادة
على الرجعة يشترط لهاشهادة رجلين ولا تقبل فيهاشهادة النساءء ولأنه يقبل قول الزوجة
بيمينها في انتها العدة قبل المراجعة ولأن المدعى عليها أدت اليمين على نفي الرجعة قبل
انتهاء العدة; لذا فقد حكم القاضي برد الدعو ى، فاعترض المدعي  وصدق الحكم من
محكمة الاستئناف
نطرا لحد
الحمد لله وحده  و بعدء فلدي أنا ) ٠٠( القاضي المحكمة العامة بمحا افظة جدةء وبناء
ت المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحا افظة جدة المساعد برقم
٣٤١٥٨٣٩٨ وتاريخ ٠٧/ ٠٤ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٦٤ ٣٤٨٤٤ وتاريخ
٠٧/ ٠٤/ ١٤٣٤ه ، وفي يوم الأحد الموافق١٢/ ٠٥ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الساعة
٠٨:٠ وفيها حضر المدعي  وكالة )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠( بصفته وكيلا عن ) ٠٠( بالوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بغرب مكة برقم
٣٤٤١٦٩١٠ في ٦ ٤/ ١٤٣٤ه ، وحضر لحضوره المدعى عليه وكالة )٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠( بصفته وكيلاعن )  ٠٠( بالوكالة الصادرة من
كتابة العدل الثانية بشمال جدة برقم ٣٤٤٧٥٦٩٨ في ١٧/ ٤/ ٤٣٤ ه وبسؤال المدعي
وكالةعن دعواه أفادقائلا : إن موكلي قدطلق زوجته المدعى عليها بتاريخ ١٨/٢٥ ٤٣٣ ١ ه_
بموجب صك الطلاق الصادر من المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٣٣٩٨٧٨٤ في
٢/ ٩/ ٤٣٣ ه وقدراجعها برسالة جوال قبل انتهاء مدة العدةفي ٥/ ١١/ ٤٣٣ ١ه، وقد
رفضت الرجوع إلى منزل الزوجية أطلب انقيادها لبيت الزوجية  هذه دعواي. وبعرضها
٨٤

=== Page 185 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
عى المدعى عليه وكالة قال : أطلب المهلة للردء هكذا أجاب  وعليه جرى تأجيل الجلسة 
ثم في جلسة  أخرى حضر المدعي أصالة )٠٠٠( سعودي الجنسية بالسجل ذي الرقم ) ٠٠(،
وحضر لحضوره المدعى عليه وكالة )  ٠٠( سعودي الجنسية بالسجل ذي الرقم ) ٠٠٠( بصفته
وكيلا عن )٠٠٠( بالوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشمال جدة برقم ٣٤٦١٨٤٣٧
في ١٥ ٥/ ١٤٣٤ه، وبسؤال عليه وكالة عما استمهل من أجلهء أجاب قائلا : إن
المدعى
الدعوى قد خلت من أي دليل  وإن موكلتي تنكر الدعوى جملةً وتفصيلاً . وأنه لم يقم
بمراجعة قاضي لإصدار الصك عند مراجعتها  واستناداً 1 تقدم من أسباب فإننا نطلب
تقديم _ مايثبت دعواهء ما جاءعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) البينة على المدعي  واليمين
على من أنكر (  وبسؤال المدعي عن وقت مراجعته للمدعى عليها أجاب قائلا : إن ذلك فى
٥/ ١١/ ٤٣٣ ١ه الساعة العاشر ة و خمس دقائق  وبسؤاله عن كيفية الرجعة أجاب قائلا :
إنني أرسلت رسالة إلى جوال  المدعى عليهاء ونصها : أنت الآن حسب الشرع أرجعتك على
ذمتي  والله الشاهدء ثم بعد إرسال الرسالة قلت لو  الدتي 9 أختي : إنني أرجعت زوجتي
على ذمتي , وفي نفس اليوم وفي المساء ذهبت إلى ابن خالتي  وأخبرته بأنني راجعت زوجتي
اليوم  وقمت بعرض الرسالة عليهء هكذا أجاب . وبسؤال المدعي عن البينة على الرجعة
أجاب قائلا : إن لدي بينة ومستعد بإحضارها في الجلسة القادمة  وعليه جرى تأجيل
الجلسةء ثم في جلسة أخرى حضر المدعي أصالة ) ٠٠( المدونة هويته سابقاء وحضرت
لحضوره _ المدعى عليها ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بالسجل ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بها من قبل
أبيها )٠٠٠( سعودي الجنسية بالسجل ذي الرقم ) ٠٠٠(، كا حضر المدعى عليه وكالة )٠٠٠(
المدونة هويته ووكالته سابقا  وبعرض الدعو ى على المدعى عليها أجابت قائلة : إن _ المدعى
عليهكان يرسل رسائل كثيرة ليإلى جواليء وكنت  أمسح الرسائل مباشرة دون قراءتهاء ولا
أتذكر أنه - أرسل لي رسالة تفيد بمراجعته ليء هكذا أجابت كما حضر للشهادة وأدائها ) ٠٠٠(
سعودي الجنسية بالسجل ذي الرقم ) ٠٠(، وعمره ثمانية وثلاثون عاماء ومهنته أخصائي
جودة في وزارة الصحة وبسؤاله عن علاقته بأطرا اف الدعو ى أجاب قائلا : إن المدعي
ابن خالتي  هكذا أجاب  ثم تلفظ قائلا : أشهد بالله العظيم أن المدعي )  ٠٠( حضر إلي
١٨٥

=== Page 186 ===
انقياد زوجة
المنزل وبات عندي ليلة اليوم الوطنيء وكنت قد حاولت الصلح ; لإرجاع ; زوجته   فأجابني
قائلا : . إنني قد راجعت زوجتي هذا اليوم وأراني نص الرسالة التي أرسلها للمدعى  عليها  
المتضمنة فيها : أنه . حسب شرع الله أرجعتك في  ذمتي  - هذه شهادتي . وبسؤاله عن اليوم تحديدا
أجاب قائلا : لا أدري فيأي يوم من الأسبوع كان ذلك ، هكذا أجابء كما حضرت للشهادة
وأدائها )   ٠( سعودية الجنسية بالسجل ذي الرقم ) ٠٠(، وعمرها ثمانية وثلاثون عاماء وهي
ربة منزل  وهي شقيقة المدعي  ثم تلفظت قائلة : أشهد بالله العظيم أن أخي حضر إلينا
المنزل أنا ووالدتي في اليوم الوطنيء  وأراني الرسالة التي أرسلها للمدعى عليهاء وذكر
أنه راجع زوجتهء ثم بعد فترة من إرسال الرسالة اتصلت على المدعى عليهاء وأخبرتها
بأن راجعهاء وأنه أرسل ها الرسالة بمراجعتهاء فذكرت ليأنها قرأت الرسالةء ولكن
أخي
لديها شيوخ وعلماء أفتوها بأن الرجعة بالرسالة لا تقع، هذه شهادتي . وبعرض ذلك
المدعى عليها أجابت قائلة :  المدعي كان يرسل لي رسائل إلى جواليء وكنت أمسحها مباشرة 
ولا أتذكر _ أنه أرسل لي رسالة تفيد بمراجعته ليء هكذا أجابت . وبسؤال المدعي : هل لديه
زيادة بينة ؟ أجاب قائلا : لا بينة لدي إلا ما قدمت  هكذا أجاب ; فبناء على م تقدم
الدعوى والإجابة وبماأن الزوج إذاا ا ادعى أنه راجع زوجته بعد انقضاء عدتها فالقول قولها .
جاء في الكشاف : ) فإن ادعاه  أي: أنه كان راجعها أمس أو منذ شهر ) بعد انقضائها (.
أي : العدة ) فأنكرته فقولها (ب لأنه ادعاها في زمن لا يملكها فيهء والأصل عدمها حصول
البينونة (اه وبماأن الشهادة على الرجعة يشترط هاشهادة رجلين . جاءفي المغني :
) ما ليس بعقوبة .  كالنكاح والرجعة والطلاق والعتاق والإيلاء والنسب والتوكيل والو صية
إليه والولاء والكتابة _ أشباه هذا  فقال القاضي : المعول عليه في المذهب أن هذا لا يثبت إلا
بشاهدين ذكرين , ولا تقبل فيه شهادة النساء بحال وقد نص أحمد في رواية الجماعة على أنه
لا تجوز شهادة النساءفي النكاح والطلاق  وقدنقل عن أحمد في الوكالة : إنكانت بمطالبة
دين يعني : تقبل فيه شهادة رجل وامرأتين -، فأما غيرذلك فلا ووجه ; ذلك أن الوكالة
فى اقتضاء الدين يقصد منها المالء فيقبل فيها شهادة رجل وامر أتين  كالحوالة . قال القاضي :
فيخرج من هذا أن النكاح وحقوقه من الرجعة وشبهها تقبل فيها شهادة النساء رواية

=== Page 187 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
واحدة( ا٠ه، وجاءفي شرح المنتهى : ) القسم الرابع ما ليس بعقوبة ولا مال  ويطلع عليه
الرجال غالباء كنكاح ورجعة وخلع ونسب وولاء وكذا توكيل وإيصاءفي غير مال فكالذي
قبلهء أي: لابدفيه من رجلين ; لأنه يطلع عليه الرجال غالباء ولا يقصدبه المال فلا مدخل
للنساء فيه كالقصاص ( اه وجاءفي الكشاف : ) ولا يقبل فيما ليس _ بعقوبة ولامال ويطلع
الرجال غالبا كنكاح وطلاق ورجعة ونسب وولاء وإيصاءا فيغير مال ) وتوكيل في غير
مال وتعديل شهود وجرحتهم أقل من رجلين ( لقوله تعالى : اووأشمدوأ ذوى عدل منكم
قاله في الرجعة والباقي قياسا; ولأنه ليس بمال ولا يقصدبه المال أشبه العقوبات ( ا .هر ;
عليه ولجميع ما تقدم فقد حكمت برد دعوى المدعي لعدم ثبوتها . وبعرضه على الطرفين
قررت المدعى عليها القناعة  وقرر المدعي عدم القناعةء وطلب الاستئناف فأجيب إلى
طلبه  وجرى تسليمه نسخة من الحكم للاعتراض عليه خلال ثلاثين يوما تبدأ من تاريخ
الحكمء وإذا انتهت مدة الاعتراض ولم يتقدم باللائحة الاعتراضية فيسقط حقه فى طلب
الاستئناف ، ويكتسب الحكم القطعية  وأغلقت الجلسة الساعة ٣٠: ٠١، - وبالله التو فيق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠٦ ٠٦ ٤٣٤ ا هر .
الاستسناف
الحمد لله وحدهء وبعد  فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بمحا افظة جدة وفي
يوم الأحد الموافق ٢٣ ١١/ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسة الساعة ٣ ١ وفيها حضر المدعي
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( والمدعى عليها أصالة
)٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرفة من والدها )٠٠٠(
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وقدعادت المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة
مكة المكرمة رفق خطاب فضيلة رئيسها ذي الرقم ٣٤٨٤٤١٦٤ في ١٦ ٠٨/ ٤٣٤ هر
وبرفقها القرار ذو الرقم ٣٤٢٨٨٣٧٢ في ٠٨/٠٦/ ٤٣٤ اه ، وهذا نصه : الحمد لله
والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة الثانية
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال في محكمة الاستئناف

=== Page 188 ===
انقياد زوجة
بمنطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة
بمحافظة جدة برقم ٣٤٨٤٤١٦٤ وتاريخ ١٦ ٠٨ ٤٣٤ ١ه، المرفق بهاالصك الصادر
من فضيلة الشيخا ) ٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بجدة برقم ٦٤ ٣٤٢٣٣ وتاريخ
٠٦/٠٦/ ٤٣٤ اه ، المتضمن دعوى | )٠٠( ضدا )٠٠( في طلب انقياد الزوجة
وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت بالأكثرية إعادتها لفضيلة
حاكمها; حيث إن من حق المدعي أن يطلب يمين المدعى عليهاب تحلف بالله بعد وعظهاء
وبيان عظم اليمين أنها لم تصلها رسالة من المدعي على جوالها فيها مراجعة لهاء كا جاء في
دعواه; وذلك لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ) البينة على المدعي واليمين على من أنكر (،
وعلى الراجح من أقوال أهل العلمء  والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . _ قاضي استئناف :)٠٠٠/ قاضي استئناف : د )٠٠٠(/ رئيس الدائرة: )٠٠٠(
ه، ولوجاهة ما لاحظه أصحاب الفضيلة قضاة الدائرة الثانية للأحوال الشخصية
والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال في محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة و = فقهم
الله بالقرار ذي  الرقم ٣٤٢٨٨٣٧٢ في ٠٦ ٠٨/ ٤٣٤ ١ه سألت  المدعي  فأفاد قائلا : إنني
أطلب يمين المدعى  عليها على أنهم تصلها رسالة على جوالها أفيدها فيها بمرا اجعتي ها ، هكذا
قال ء وبعرضه على المدعى عليها أجابت قائلة : لا مانع لدي من أداء اليمين  هكذا أجابت .
عند ذلك جرى تذكير المدعى عليها بخطر اليمين وعظمهاء فاستعدت بالحلف فأذنت
لهاء فحلفت قائلة : والله العظيم إنني لا أعلم أن المدعي )  ٠٠( أرسل لي رسالة جوال تفيد
بمراجعته ليء والله العظيم  هكذا حلفت . وبعرضه على المدعي أفاد قائلا : إنني أقبل يمين
عليهاء هكذا قال; وحيث جرى إكمال ما لاحظه أصحاب الفضيلة أمرت بإلحاق
المدعى
ذلك بصك الحكم و سجله  وإعادة المعاملة إلى محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة 
وأغلقت الجلسة الساعة ٢, ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر
في ٢٣/ ١١/ ٤٣٤ ا ه .
الحمدلله، والصلاة والسلام على من لانبي بعدهء و بعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوا ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف

=== Page 189 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ | )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٦٤ ٣٤٢٣٣ وتاريخ ٦ ٦ ٤٣٤ ه، المتضمن دعوى ) ٠٠(
ضد )٠٠٠( في طلب انقياد الزوجة  وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية
تقررت الموافقة على الحكم بعد الإجراء  الأخير، والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم .
٨٩

=== Page 190 ===
انقياد زوجة
الرقم التسلسلي : ٦٤٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
9 القضية : ٣٤٣٣٣٨٨٧ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار :٣٥٣٦٤٩٥٦ تاريخه : ٢٥ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
عذخرد 0 ذد
انقياد زوجة - دفع بطلاقها بالثلاث - قصد إيقاع طلقة واحدة عدم انقضاء العدة
مراجعة الزوجة فيها  وقوع الثلاث واحدة  ثبوت الطلاق والرجعة تنازل  الزوج عن
دعوى الانقياد .
السًسندالشًعيأوًالنًظامي
- قوله تعالى :. اووأولت آلأحمال أجلهنً أن يضعن حملهنًة
٢ -ما رواه مسلم في صحيحه : ) أن أبا الصهباء قال لابن _ عباس : أتعلم أنما كانت الثلاث
تجعل واحدة على عهد  النبي  صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وثلاثاً ٠ من إمارة عمر ؟ فقال
ابن عباس : نعم (. وفي لفظ : - ) ترد - إلى الواحدة قال نعم (.
ملخنيرالدعوئى
أقام المدعي دعواه ضد زوجته المدعى عليها طالبا إلزامها بالرجوع إلى بيت الزوجية;
وذلك لأنها خرجت إلى بيت أهلها ورفضت الرجوع إليهء وبعرض الدعوى عى المدعى
عليها دفعت بأن المدعي طلقها وهي حامل برسالة جوال كتب فيها : أنت طالق طالق 
طالق  وقررت أنهالم تضع ذلك الحمل  وبرد ذلك على المدعي دفع بأنه قصد بذلك طلقة
واحدةء كما أقربأنه طلقها قبل ذلك طلقة أخرى  كما قرر لاحقاً أنه - راجع زوجته أثناء العدة;
ونظراً . لمصادقة المدعي  على دفع المدعى عليها بأنه طلقها ثلاث طلقات في مجلس واحد وهي
حامل . ولأن طلاق الثلاث في المجلس الواحد يعد طلقة واحدة  ولأن المدعي قرر _أخيرا

=== Page 191 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
أنه - راجع زوجته أثناء العدة; لذا فقدثبت لدى القاضي طلاق الزوج| المدعي لزوجته  المدعى
عليها طلقة واحدةء وهي الطلقة الثانيةء كما ثبت لديه مراجعته لها أثناء العدةء وقد قرر
المدعي لاحقا تنازله عن طلب انقياد الزوجة ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف
41777آب7:77ب7 .777:+7٦71٦4 7:1ب77 7:77:7 عدب آددممدي تدرع تممرع7
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحا افظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٣٤٣٣٣٨٨٧ وتاريخ ١٨ ٠٧ ٤٣٤ هر  المقيدة بالمحكمة برقم ٢٥٩ ٣٤١٧٤
وتاريخ ٧١٨ ٠٧/ ٤٣٤ ١ه، وفي يوم الثلاثاء الموافق ٢٥ ٠٧/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة
الساعة ٤٥: ٠٨ وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠(، وادعى على الحاضر ة معه )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠( قائلاً في دعواه عليها: إن هذه الحاضر ة زو جتي بالعقد الصادر من محكمة الأحوا ال
الشخصية بجدة برقم ١٣٢٥ ١ في ٢٤  ١١ ٤٣٣ ١ه ، وقد خرجت لبيت أهلها بتاريخ
٢٥/ ١٢/ ٤٣٣ ه؛ وذلك بسبب  أنني ' سوف أتزوج عليهاء ولم ترجع الى الآنء علماً بأنها
حامل أطلب إلزام زوجتي بالرجوع إلى بيت الزوجية هذه دعواي وبعرض ذلك على
المدعى عليها أجابت بقولها : ما ذكره المدعي في دعواه من زواجه بي ومن أنني  حامل _فهو
صحيحء وما عداذلك فهوغير صحيح  والصحيح أنه قام بتطليقي ثلاث طلقات ;
أرسل  بتاريخ ٢٨/ ٢/ ٤٣٤ ه رسالة عبب الجوال كتب فيها : أنت طالق  طالق  طالق  علمًا
بأنني في تاريخ طلاقه حامل في الشهر الثالث  ٥ =أنا الآن في بداية الشهر التاسع . وبعرض
ذلك على المدعي قال : نعم ما ذكرته المدعى عليها كله صحيح  وبسؤال المدعي  عن نيته في
لفظه بالطلاق فقال : إن نيتي كانت طلقة واحدة علما بأني سبق وأن طلقتها طلقة واحدة
قبل ذلك بتاريخ ١/ ١٠/ ٤٣٣ ٥١ ، وأثبته بموجب الصك الصادر من المحكمة العامة
بصبياء برقم ٦ ٣٣٤٢٣٥ في ١/ ٠ ١/ ٤٣٣ ه_ : فبناءً على ما  تقدم من الدعوى والإجابة
وحيث صادق المدعي  على دفع المدعى عليها بأنه طلقها ثلاث طلقات في مجلس واحد وهي

=== Page 192 ===
انقياد زوجة
حامل . وحيث إن الصحيح من قولي العلماءأن طلاق الثلاث في المجلس الواحد يعد طلقة
واحدةء كما هو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم  ما رواه مسلم في صحيحه ) أن
أبا الصهباء قال _لابن عباس : أتعلم أنما كانت الثلاث تجعل واحدة على عهد _ النبي صل الله
عليه ٥ وسلم وأبي بكر وثلاثاً من إمارة عمر؟ فقال ابن عباس : نعم (، وفي لفظ : ) ترد إلى
الواحدة قال : نعم (؛ لذا فقد ثبت لدي طلاق الزوج )٠٠٠( لزوجته ) ٠٠( طلقة واحدة
_ الطلقة الثانية; لأنه سبق وأن طلقها قبل ذلك حسب إقرارهء وأفهمت الزوج بأن
وهي تعتبر
له مراجعة زوجته; لأنهاما زالت في العدة; حيث إن عدة الحامل ; بوضع الحمل لقوله
_ تنتهي
تعالى : +و وأؤلت الأخمال أجلهنً أن يضعن حملهنًأ كوء وبذلك حكمتء وبعرض
الحكم عليهما
قنع المدعي  ولم تقنع المدعى عليهاء وطلبت الاستئناف دون لائحة اعتراضية; لذا تقرر
رفع الحكم إلى محكمة الاستئناف وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ٢٥ ٠٧/ ٤٣٤ هر
الاستعناف
عادت المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة برقم ٣٤١٧٤٠٢٥٩ في
١٦/ ٩/ ٤٣٤ ه وبرفقها القرارذو الرقم ٣٤٣١٤٢٦٣ في ٧ ٩/ ٤٣٤ ه_ المتضمن بعد
المقدمة مانصه : وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة ما
يلي : أولا | الموافقة على ما أثبته فضيلته فيما يتعلق بعددالطلاق وصفته . ثانيا/ م يبت فضيلته
دعوى المدعي  وهي مطالبته الحكم على المدعى عليها بالرجوع لمنزلهء ولزوم طاعته
ولابدمن ذلك وإجراء الوجه الشرعي نحوه; لأنه هو الهدف من الدعو ىء فعلى فضيلته
إكمال نظر _ الدعوى والبت فيها . ثالثا : على فضيلته أن يتحقق من إثبات الرجعة من عدمهاء
ولا يكفي قول فضيلته : إن للزوج مراجعة زوجته فيالعدة؛ لكونها ما زالت
حاملاء بل لابدمن إثبات الرجعةء ثم الحكم بموجب ذلك . انتهىء ثم جرى تحديد موعد
الجلسة هذا اليوم الثلاثاء الموافق ٥/ ١٨ ٤٣٥ ه وفيها حضر المدعي  وبعرض الملاحظة
الثانية عليه قال : إن لدي دعوى لدى المحكمة الجزئية للضمان والأنكحة بإعادة زوجتي

=== Page 193 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٤٣٥
والمعاملة الآن لديهم في قسم الإصلاح  وقد طلب مني المصلح إحضار حكم فضيلتكم
فيما يتعلق بالطلاق بالثلاث حتى يتسنى له إكمال الصلح بيني وبين زوجتي ; حيث طلبت
مني مسكنًا شرعيًًا ومشهدًا بأنني على رأس العملء وأنا مستعد بذلك وعليه فإنني
أقرر _ تنازلي عن هذه الدعوى ثم أبرز مشهدا موقعا من عضو الإصلاح بمحكمة الأحوال
الشخصية  بجدة )  ٠٠( يتضمن حضور المدعي لديهم وقدجرى إرفاق نسخة منه في المعاملة
وبعرض الملاحظة الثالثة عليه قرربقوله : بالنسبة لطلاقي الثاني لزوجتي الذي كان بتاريخ
٢٨/ ٢/ ١٤٣٤ ه وهي في الشهر الثالث فقد راجعتها في الشهر الخامس من الحمل لدى
قسم م الإصلاح بالمحكمة الجزئية للضمان والأنكحة لدى عضو قسم الإصلاح ) ٠٠٠(؛ عليه
ولإقراره بالرجعة فقد جرى إثباته  وحكمت بموجبه وقررت إعادة المعاملة إلى محكمة
الاستئناف . وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر ثي
٠٥/ ٠٨ ٤٣٥ هر
الحمد للهء والصلاة والسلام على رسول الله، وبعدء فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادرمن فضيلة الشيخ | القاضي بالمحكمة
العامة بجدة برقم ٣٤٢٧٩٥١٩ وتاريخ ٢٥ ٧ ٤٣٤ هر  المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد
)٠٠٠( في انقياد لبيت الزوجية  وبدراسة الصك ٥ صورة ضبطه تقررت بالأكثرية الموافقة
على ما أثبته فضيلته فيما يتعلق بعدد الطلاق وصفته وما ألحقه أخيراً من إثبات مراجعة
المدعي لزوجته فيما يخص الطلقة الثانية في ٢٨/ ٢/ ٤٣٤ ه، وتنازل المدعي عن دعوى
طلب الانقيادء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
١٩

=== Page 194 ===
انقياد زوجة
الرقم التسلسلي : ٦٤٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بخميس مشيط
9 القضية : ٣٤٥٥١٨٥٥ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
قم القرار :٣٥٣٤٦٢٨٣ تاريخه : ١٠ ٠٨/ ١٤٣٥ ه
البفاتح
ذمرج م تمدمز
انقياد زوجة - دفع بعدم الإنفاق - شروط للزوجة - استعداد  الزوج بتنفيذها - إقرار
بالتقصير في الصلاة - رد
. الدعوى .
السًند الشًعي أوًالنًظامي
ا - قوله تعالى : طوفإن تابوا وأقساموا آلصلوة وءًاتوا آلزكوة فإخونكم فيآلدين
٢ - قوله صلى الله عليه وسلم قال : ) بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة
٣ - قوله صلى الله عليه وسلم : ) العهد _ الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ا .
٤ - قول عمربن الخطاب رضي الله عنه: ) لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة (.
٥ - قول التابعي عبد الله بن شقيق : "كان أصحاب  النبي صلى الله عليه وسلم لا يرون
شيئاً من الأعمال تركه كفر إلا الصلاة " .
ملخنيذرالدعوئى
8_1ذد4.5
أقام ا المدعي دعواه ضد  المدعى عليها طالبا إلزامها بالانقياد لبيت الطاعة; لكونها خرجت
منه إلى بيت أهلها ولم تعدإليه  وبعرض الدعوى , المدعى عليها أقرت بصحتهاء ودفعت
بأن المدعي لم يؤثث البيتء ولم يعطها مصروفاء وأنه أخذ من ذهبهاء وامتنعت عن الرجوع
إليه مالم يلب لها احتياجاتها  وقد استعد المدعي برد قيمة الذهب وتأمين الأثاث والإنفاق
على المدعية حسب قدرته; ولذلك فلم يظهر للقاضي موجب للتفريق بينهما . أو
سبب شرعي يبرر نشوز المدعى عليهاء وحكم بإلزامها بالانقياد لبيت زوجهاء كما ألزم
١٩٤

=== Page 195 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
المدعي أن يدفع لها قيمة ذهبها التي أقر بهاء فاعترضت المدعى عليها بلائحة اعتراضية
ذكرت فيها أن زوجها لا يصليء وبعرض ذلك على أقر بأنه لا يصلي أحياناء ولأنه
المدعي
بذلك يعد ضعيف الديانة وغير مؤتمن على من تحت يده من الزوجة والأبناءب لذا فقد قرر
القاضي الرجوع عما حكم بهء وحكم أخيراً برد الدعوى  مع بقاء حكمه في إلزام الزوج
بقيمة الذهب على حالهء ثم صدق الحكم الأخير من محكمة الاستئناف .
55+_34711411
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بخميس مشيط 
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بخميس مشيط المكلف
برقم ٣٤٥٥١٨٥٥ وتاريخ ١٧ ١٢/ ٤٣٤ ١ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٦٠ ٣٤٢٨
وتاريخ ١٧ ١٢/ ٤٣٤ اه وفي يوم الأربعاء الموافق ٠٣ ٠١/ ٤٣٥ ا هر افتتحت
الجلسة الساعة ٣٠: ٩ وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )٠٠٠( وحضرت لحضوره ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠( والمعرف بهامن قبل شقيقها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
(٠٠٠) فادعى الأول قائلا : لقد عقدت على المرأة المدعى عليها الحاضر _ة هذه الجلسة عام
٤٣٢ ه ودخلت بها في ٢٧ ٠٥/ ٤٣٣ ١ه، وأنجبت لي )٠٠٠( وعمره تسعة أشهر ا
والذي حصل من زوجتي أنها تخرج من بيتي دون إذن منيء وفي٠١ ١١ ٤٣٤ ه وقد
ذهبت إلى بيت أهلها ولم تعد حتى الآنء  أطلب الحكم بانقيادها لبيت الطاعة، هذه دعواي .
وبعرض ذلك على المدعى عليها صادقت على العقد والدخول والإنجاب وأضافت لقد
خرجت إلى بيت أهلي  فيتاريخ ٠١ ١١ ٤٣٤ ١هلكون  المدعي لم يؤثث بيتيء ولم يعطني
أي مصاريف بالإضافة إلى أنه أخذ مني ثلاثة بناجر ذهب وأنا ممتنعة عن الرجوع ما
يلب احتياجاتي المذكورة  هكذا أجابت  بعد ذلك قررت الكتابة لقسم الصلح بالمحكمة
لمحاولة التو فيق بين الطرفين ; ولذا فقد جرى رفع هذه الجلسة  وفي جلسة أخرى يوم
الثلاثاء الموافق٢٨/ ٠٢ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة ٠ ٠ ٨ وفيها حضر المدعي
١٩٥

=== Page 196 ===
انقياد زوجة
والمدعى عليها والمعرف بها من قبل شقيقها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )٠٠٠( ولم تردنا إفادة قسم  الصلح بهذه المحكمة، و بمناقشة الطر _فين قررا رغبتهما في
الصلح ،  وطلبا إنظارهما لحين ورود إفادة قسم  الصلح بهذه المحكمة  وعليه فقد قررت رفع
الجلسة، وفي جلسة  أخرى يوم الأربعاء الموافق ٢٨ ٠٣/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة
٣٠: ٩ ٠ وفيها حضر المدعي وحضرت لحضوره المدعى عليهاء المعرف بهامن قبل شقيقها
وقد وردت إلينا المعاملة من رئيس لجنة الإصلاح بالخطاب ذي الرقم ٦٠ ٣٤٢٨٠
والتاريخ ١٩ ٣ ١٤٣٥ه المتضمنة: )أنه تم محاولة الإصلاح بين الطرفين عدة مرات
فيعدة جلسات ولم يتم التوصل إلى شي. اءه (، وبسؤال المدعي عما أوردته  المدعى عليها
جوابها قال : أنا مستعد بإعادة الذهب البالغ قيمته خمسة آلاف ريالء كما أنني مستعد
بتأثيث البيت والإنفاق حسب دخلي كوني موظفا في شركةء وراتبي قدره ثلاثة آلاف و مئتا
ريال  ٥ المدعى عليها تعلم بحالتي المعيشية قبل زواجي بهاء هكذا قال . وبعرض ذلك على
المدعى عليها أجابت : ما أورده المدعي حيال الذهب بالقيمة التي ذكر صحيح  9 أقبل به
كا أنني على علم بوضعه المادي ودخله الوظيفي قبل الزواج وأطلب منه إلزامه بالعشر; ة
الزوجية هكذا قالت . وبعرض ذلك على المدعي قال : أنا مستعد أيضا بالعشرة بالمعروف
هكذا قال . فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبماأن  المدعي استعد بما طلبته  المدعى
عليهاء ولم يظهرلي موجب للتفريق بينهماء أوسبب شرعي يبرر نشوز المدعى عليها : ؛ لذلك
فقد قررت إلزام الزوجة بالانقياد لبيت زوجها وطاعته بالمعروف وفي حال امتناعها تكون
ساقطة الحقوق والنفقةء كما ألزمت المدعي أن يدفع لها قيمة ذهبها البالغ قدره خمسة آلاف
ريال  وبذلك حكمت  وبعرضه على الطر فين قرر _ المدعي القناعة وقررت المدعى عليها
عدم القناعة واستعدت بتقديم لائحة اعتراضية فأفهمتها بأنه سيتم تنظيم صك الحكم
وتسليم صورته لها يوم غد  ولها بعد ذلك مدة ثلاثين يومًا لتقديم اللائحة ويسقط حقها
في الاعتراض  بمضي المدة دون تقديم الاعتراض  وبالله التو _فيق  وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه و  سلم . حرر في ٢٨ ٠٣/ ٤٣٥ ه الساعة

=== Page 197 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الاستثناف
7}:17:7: آبدآآ: نت 547;1آ74[
الحمد لله وحده وبعد ففي هذا اليوم الخميس الموافق٠٣ ٠٦ ٤٣٥ هر افتتحت
الجلسة الساعة ٠ : ٩ وقد عادت المعاملة من محكمة الاستئناف بالخطاب ذي الرقم
٠ ٣٤٢٨٠٠٦٠ والتاريخ ١١/ ٠٥/ ١٤٣٥ه، المرفق بها قرار دائرة الأحوال الشخصية
ذو _ الرقم ١٣ ٣٥٢٣٣ والتاريخ ٠٥ ٠٥ ٤٣٥ هر  المتضمن الملاحظة بما يلي : ) وجد
في اللائحة الاعتراضية المقدمة من المدعى عليها )٠٠٠( ما يلفت النظر { وذلك أنها ذكرت
أن زوجها المدعي لايصلي ولا ينفق عليها ولاعلى ولدهاء ولا يتواجد معهافي المنزل بعد
نهاية الدوام ولم يؤثث منزلهاء وهذا لافت للنظرء وعلى فضيلته التحقق و التثبت مما ذكرت 
ومن ثم محاولة الإصلاح بين الطرفين  ومقاربة وجهات النظرء وإجراء الإيجاب الشر  عي
وعرضه عليهما. وأخذ قناعتهما من عدمه لملاحظة ماذكر وإكمال اللازم ( /  ه؛ وعليه  أجيب
أصحاب الفضيلة  سلمهم  الله أنه جرى تحديد موعد للطرفين في هذااليوم  وتبلغت  به  المدعى
عليها لشخصهاء كما يظهرمن  أصل ورقة التبليغ المرفقة والمؤرخة في ٢٥ ٥ ٤٣٥ ١هإلا
أنه م يحضر ولامن يمثله بوكالة شرعية، ولم يقدم عذراعن تخلفه  وقد مضى الوقت
المدعي
المقرر لنظر الدعو ى والمقررفي تمام الساعة الثامنة كمام تحضرا المدعى عليها ولامن يمثلها
بوكالة شرعية ولم تقدم عذراً عن تخلفها . وبذلك شطبت  الدعوة ى; وعليه فما زلت على ما
حكمت به، وقررت إعادة المعاملة لمحكمة الاستئناف وبالله التوفيق   وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠٣/ ٠٦/ ٤٣٥ ه، الساعة ٩:١٥
الحمد لله وحده وبعدء ففي يوم الثلاثاء الموافق ٢ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة
الساعة ٤٤:٠٩ وفيها حضر المدعي والمدعى عليهاء المعرف بها من قبل شقيقها )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( وقد عادت المعاملة من محكمة
الاستئناف برفقها القرار ذو الرقم ٣٥٢٨٢٣٥٢ والتاريخ ١٧ ٠٦ ٤٣٥ اه  المتضمن
تحديد موعد آخر ا وطلبهما ومن ثم إجراء اللازم نحوما تضمنته الملاحظة براءة للذمة
) انتهى مضمونه مختصراً( . وبسؤال المدعى عليها عما ذكرته من أن زوجها لا يصلي ولا
ينفق عليها ولاعلى ولدهاء ولا يتواجد معها في المنزل بعد نهاية الدوام ( ولم يؤثث منزها 
١٩٧

=== Page 198 ===
انقياد زوجة
فأجابت : ماذكرته هوالصحيح ، , وأطلب عرض ذلك على المدعي  - وبسؤاله عما ذكر أجاب :
أنا مقصرفي أداء الصلاة وأؤديها بعدفوات وقتهاء وأحيانا لا أصلي الصلاة المكتوبة ولا
أقضيها وأحيانا أصلى  وأما ما عدا ذلك فالصحيح أنني أنفق عليها وعلى ولدهاء وأكون
معها في المنزل  وقد قمت بتأثيثه  هكذا قال عند ذلك رفعت الجلسة للتأمل . وفي جلسة
أخرى حفر المدعي والمدعى عليها المعرف بهامن قبل شقيقها )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وبتأمل ما سبق ضبطه; وحيث جاء على لسان
المدعي  أنه مقصرفي أداءالصلاة ويؤديها بعدفوات وقتهاء وأحياناً لايصلي الصلاة  المكتوا ئة
ولايقضيها  وأحيانا يصلي ; ونظرا لخطورة هذا الأمر على دين فإذاكان لا يصلي أبداً
المدعي
فهوكافر مرتدعن الملةء لاتحل له زوجته  ولا يجوزأن تبقى معهء ولايجل هولهاء ويجب
عليها الامتناع منه، وعليه أن يسلم ويدخل فيدينه فيصلي  والدليل على كفره كتاب الله،
وسنة رسوله صلى الله عليه وسلمء وكلام السلف الصالح والنظر الصحيح ; =؛ فالأدلة في ذلك
سمعية وعقلية. أما الكتاب  فقوله تعالى عن المشر ركين : اوفإن تابوا وأقساموا الضلوةً وءاتوا
آلزكوة فإخونكم فيآلدين كهء أي: فإن لم يتوبوا من الشرك ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة
فليسوا إخواناً لنا في الدين  ومن المعلوم أن الأخوة في  الدين لا تنتفي إلا بالكفر  ومن السنة :
مارواه مسلم فيصحيحه من حديث جابرأن صلى الله عليه وسلم قال : "بين الرجل
 النبي
وبين الشرك والكفر ترك الصلاة  وكذلك قول  النبي صلى الله عليه وسلم : " العهد الذي
بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقدكفر   ومن كلام الصحابة قول أمير المؤمنين عمر _بن
الخطاب : لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة` وكذلك قول عبد الله بن شقيق التابعي
الثقة : "كان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لايرون شيئاً من الأعمال تركه كفر إلا
الصلاة وهذا حكاية إجماع . وقد حكى إجماع الصحابة على كفر تارك الصلاة إسحاق بن
راهويه . أما النظر : فلأنكل إنسان لا يصلي مع علمه بأهمية الصلاة في الإسلام  وأنها ثاني
أركانه  وأن لهامن العناية حين فرضهاء وحين أدائها مالا يوجد في عبادة أخرى  لايمكن
أن يدعها مع ذلك وفيقلبه شيءمن الإيمان . وليس الإيمان مجرد التصديق بوجود الله وصحة
رسالة محمدصل الله عليه وسلم  فالتصديق بهذا كان موجوداً. حتى  الكفار وقد
١٩٨

=== Page 199 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
شهد بذلك أبوطالبء لكن لابدأن يستلزم الإيمان القبول للخبر والإذعان  فإذا م يكن
إذعان ولاقبول فلا إيمان . وعلى هذا فتارك الصلاة كافر خارج عن الملة . نسأل الله السلامة
أما إذا  كان المدعي  يصلي ويترك فهذا موضع خلاف بين العلماء القائلين - بكفر تارك الصلاة :
فمنهم من كفره بفرضين ومنهم من كفره بترك فرض واحدء ومنهم من قال : إذاكان أكثر
وقته لا يصلي فهوكافرء ومنهم من قال: لا يكفر إلا إذاكان لا يصلي أبداء وعلى كل فإن
الزواج ما شرع إلا لتتحقق به الضرورات الخمس  ومنها حفظ الدين  وتارك الصلاة
بالكلية لا حظ في الإسلام له، وتاركها كحال المدعي أقل أحواله أنه ضعيف الديانة عير
مؤتمن على من تحت يده من الزوجة والأبناءب ولذلك جميعاً فقد قررت الرجوع عما حكمت
به من إلزام المدعى عليها بالانقياد لبيت الطاعةء ورددت دعوى  المدعي في هذا الشأنء )  وما
زلت على ما حكمت به من إلزامه أن يدفع للمدعى عليها قيمة ذهبها البالغ قدره خمسة
آلاف ريالء وبكل ذلك قضيت ٥ أفهمت المدعى عليها بإقامة دعواها في فسخ  النكاح
لكون بقائها كالمعلقة أمرلا يحمد شرعاء ولن يحكم لها إلا بطلبء ولها المطالبة بما ذكرته من
نفقة في دعوى مستقلة أيضاء وبعرضه اقتنعت  المدعى عليها : ، _ واعترض المدعي  9 طلب رفع
الحكم . لمحكمة الاستئناف دون تقديم لائحة اعتراض  وبالله التوفيق   وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٣ ٠٧/ ٤٣٥
ه
الحمد لله وحدهء وبعد  فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر ة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
عسير
المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بخميس مشيط المساعد برقم
٣٤٢٨٠٠٦٠٠ وتاريخ ٢٧ ٧ ٤٣٥ ١ه المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ |
)   ٠(، المسجل برقم ٣٥١٩١٥٣٤ وتاريخ ٢٨ ٣  ٤٣٥ ١ه، الخاصة بدعوى ) ٠٠٠( ضد
) ٠٠( بشأن طلب انقياد الزوجة على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بم هو
مدون بباطنه; وحيث سبقت دراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق
المعاملة، وبالاطلاع على ماأجاب به فضيلته وألحقه بالضبط والصك  سجله بناءً على قرار
9
الدائر ة ذي الرقم ٣٥٢٨٢٣٥٢ في ١٧/ ٦ ١٤٣٥ه تقررت المصادقة على الحكم بعد
١٩٩

=== Page 200 ===
انقياد زوجة
الإجراء الأخير  والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
_سلم .

=== Page 201 ===
لعان
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 202 ===
لعان
الرقم  التسلسلي : ٦٤٧
محكمة  الدر _جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة القطيف
9 القضية : ٣٣٦٤٧٩٦٦ تاريخها : ١٤٣٣
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قبة
قم القرار : ٣٥١٢٦٦٤٧ تاريخه : ٢٤ ٠١/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
ذخرد 0 مدر
نفي نسب - لعان - بنت مولودة بعد الطلاق قذف الزوجة بالزنا - عدم البينة عليه
تحقق شروط _ اللعان - إيقاعه بين الطرفين - الحكم _ نسب البنت - يكون نسبها لأمها
تحريم ' مؤبد بين الطرفين .
السًندالشًعي أوًالنظامي
ا -ما روى سهل بن سعد - رضى الله عنه - فيخبر المتلاعنين : ) فمضت السنة بعدفي
المتلاعنين أن يفرق بينهما ثم لا يجتمعان أبدا
٢ - قول الخرقي: " فصل : ولايصح إلا بشروط ثلاثة  أحدها : أن يكون بين زوجين
عاقلين بالغين . .، الشر  ط - الثاني : أن يقذفها بزنى ء فيقول : زنيت . ٠، الثالث : أن تكذبه
الزوجة ويستمر ذلك إلى انقضاء اللعان . . <
٣ -ما جاء في الشرح الكبير :(٢٣/ ٣٩٨) د» وإن أبان زوجته قذفها بزنى أضافه إلى
حال الزوجية  فمتى كان بينهما ولديريد نفيه فلهأن ينفيه باللعان وإلا حد ولم يلاعن 
وبهذا  قال مالك و = الشافعي .
٤ -ما جاء في الشرح الكبير )٢٣ ٤٣٠(: " ولا يعرض للزوج حتى تطالبه زوجته فإن
أراد اللعان من غيرطلبها فإنكان بينهما ولد يريد نفيه فله ذلك وإلا فلا `
٥ - ماجاءفي الشرح الكبير )٢٣/ ٤٥٨(: " مسألة: وإن قال : أعلم به، أو : م أعلم أن
نفيه   أو م أعلم أن ذلك على الفور وأمكن صدقه قبل منه <
٦ - ما جاء في الفروع )٩/ ٠٦ ١(: " ويسن قيامهما بحضرة جماعة وقيل أربعة .

=== Page 203 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
٧ -ما جاءفي الشرح الكبير )٢٣ ٤٥١(: فصل : متى كان اللعان لنفي الولد اشترط
ذكره في لعانهما .. ،
٨ -ما جاءفي نيل الأوطار ) ص١٢٩٤(: دو والأدلة الصحيحة الصريحة قاضية بالتحريم
المؤبد وكذا أقوال الصحابة '.
ملخندالدعوى
[3}5}3:1}1117:7171}[:0:<7111:`::7<
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا نفى نسب ابنتها إليه؛ وذلك لأنها
حملت بالبنت أثناء كونها زوجة له، ثم أخبرته قبل طلاقه لها بأسبوعين بأنها تربطها علاقة
بشخص  وأنه عاشرها جنسيا على فراشه أثناء غيابه فحملت مثه  وبعرض الدعوى
المدعى عليها أنكرت صحتها   وبطلب البينة من المدعي يقدم ما يثبت دعواه   وأصر عد .
طلبه < وقررأنه م يسبق له الإقرار بنسب البنت إليهء وبعدأن وعظ القاضي _ الطر فين , وتحقق
من توفر شروط اللعان قام بإيقاعه بينهما بحضور جمع من المسلمين ; ونظراً لأن
المدعي
بينة له على دعواهء ولتوفر شروط الملاعنة  ولماتم من اللعان بين الطرفين ; لذا فقد حكم
القاضي بنفي نسب البنت  التي ولدتها المدعى عليها إلى المدعي ويكون نسبها لأمهاء وأفهم
الطرفين بأنهما يحرمان على بعضهما تحريماً مؤ بداً ً فاعتر ضت المدعى عليها   وصدق _ احكم
من محكمة الاستئناف
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لانبي بعدهء أما بعدء فلدي أنا ) ٠٠(
 القاضي
بالمحكمة العامة بمحافظة القطيف وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة
برقم ٣٣٦٤٧٩٦٦ في ١٣/ ١١ ١٤٣٣ه والمقيدة بالمحكمة برقم ٣٣١٩٩٤٤٧٨ فى
٨١٣ ١١/ ٤٣٣ ١ه حضر المدعي )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠(، وحضرت لحضوره المدعى عليها )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل  المدني ذ
الرقم ) ٠٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي

=== Page 204 ===
لعان
الرقم ) ٠٠(، وادعى المدعي قائلاً : إن هذه الحاضرة كانت زوجة ليء ثم طلقتها 9
١ ٢/ ٢/ ٤٣٣ ه; وذلك بموجب صك الطلاق الصادر من دائرة الأوقاف والمواريث
بالقطيف برقم ١١٤ في ١٢/ ٢ ٤٣٣ ه وقدكانت اعترفت لي قبل الطلاق بقرابة
أسبو _عين بأنها تربطها علاقة بشخص يدعى )٠٠٠(، وأنه عاشرها جنسياً على فراشي أثناء
غيابي بسبب العملء وأنها حملت فبحثت في جهاز الكمبيوتر  فعثرت على محادثات بينها
منه .
وبين المذكور تثبت ذلك فطلقتهاء ثم وضعت بعدذلك بنتا; وحيث الأمرما ذكر فإني أطلب
نفي نسب البنت ليء هكذا ادعىء فسألته : متى وضعت طليقتك المولودة؟ فأجاب قائلاً : إن
أخا طليقتي جاءني في ١٢/ ١٧ ٤٣٣ ١ه، و أخبرني بذلك  ولا أعلم أين ومتى وضعت
هكذا أجاب  فجرى الاطلاع على وثيقة الطلاق فإذا هيكما ذكر المدعي . وبعرض دعوى
المدعي على المدعى عليها أجابت قائلة: ما وردفي دعوى المدعي من زواجي وطلاقي منه
فصحيح ، وما وردمن أنه تربطني علاقة بالمدعو ) ٠٠(، وأنه عاشرني جنسياً. وأن مولودتي
منهكل هذاغير صحيح  ومولودتي من نطفة طليقي هذا الحاضر ( وأما )  ٠٠( فإنه تربطني به
علاقة عادية; لأني كنت أكتب خواطر شعرية فأتفق ) ٠٠( المذكور مع زوجي أن يصدرلي
ديواناً شعرياً يتضمن كتاباتي الشعرية ، هذه هي العلاقة  التي بينناء وطليقي كان على تواصل
معه وهو الذي اتفق معه   هكذا أجابت  - فسألتها : أين ولدت ومتى ؟ فأجابت قائلة : ولدت
١٨ ٧ ٤٣٣ ه في مستشفى ) ٠٠( بالدمام هكذا أجابت . وفي جلسة أخرى حضر
الطرفان وطلبا عقد الجلسة سرية فأجيبا لطلبهماء ثم طلبت من الطرفين ما يثبت ولادة
الطفلة، فأفادت المدعى عليها قائلةً : إن لدي الأوراق التي تثبت خروجها من المستشفى بعد
الولادة وأما تبليغ الولادة وشهادة الميلاد المؤقتة فلابد من مراجعة الأب للمستشفى
لاستصدار ذلك هكذا أجابت . وبعرض ذلك على المدعي استعد بمراجعة المستشفى
لإحضار ما يثبت ولادة المولودة. وفي جلسة أخرى حفر الطرفان . وبسؤال المدعي ع
استعد به في الجلسة السابقة أبرز تبليغ الولادة الصادر من مستشفى ) ٠٠( بالدمام برقم
٢٤٢٠١١٠٢١٧ في ١٢ ٠١ ١٤٣٤ه ومضمونه كما يلي: اسم المولود ولقبه: ) ٠٠(
مكان الولادة = الشر قية | مستشفى ;(٠٠)_  تاريخ = الولادة ٠٨/ ٠٧/ ٤٣٣ ه الساعة ١ :٢٤
٠٤

=== Page 205 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
بيانات عن الأب الاسم ولقبه : ) ٠٠( سعودي ) ٠٠(، بيانات الأم :)٠٠٠( سعودية )٠٠٠(٠
عن
انتهى مضمونه . وفي جلسة  أخرى حضر الطرفان فسألت المدعي : ماسبب تأخرك في رفع
دعواك ؟ فأجاب قائلا : = إنني  تأخرت في رفع الدعوى ; لأن طليقتي كانت حاملاً  وما دامت
حاملا فكيف أطلب نفي نسب المولودة قبل ولادتهاء كما أنيلا أدري فربما يموت الحمل . أو
تسقطه فلما وضعته أخبرني أخو ها بذلك فدار بيني وبينهكلام حول نسب البنت ، وقلت
لهم : اذهبوا وأحضروا صكاًمن المحكمة يثبت نسب البنت لي وإلا فهي ليست بنتي واذهبوا
إلى ) ٠٠(، واسألوه عن علاقته مع ابنتكم فذهبوا إليه فهرب  وطوال هذه المدة أقم
بتسجيل تبليغ الولادة ولمأقم بأي إجراء متعلق بالولادةء أوبإثبات المولودةء لكن طليقتي
لكونها ممرضة في مستشفى )  .( استطاعت الولادة فيهعن طريق معارفهاء ولم أقم بالتبليغ
عن الولادة إلا بعدطلب فضيلتكم إحضارما يثبت ولادة البنت . وتبليغ الولادة مؤرخ في
١٢/ ١ ٤٣٤ هم هكذا أجاب ;. فسألته وسألتها : هل كنتما على علاقة زوجية كاملة قبل
الحمل ؟ وهل أنت  قادر على المعاشر ة الجنسية ؟ فأجابا قائلين : نعم كنا قبل الحمل على علاقة
زوجية كاملة  وكنا نتعاشر جنسياً . هكذا أجاباء فسألت المدعى عليها : ألم يعاشرك )٠٠٠(
قبل الطلاق أبداً ؟ فأجابت قائلة : لم يعاشرني أثناء زواجي من المدعي أحد غير زوجيء ولم
يعاشرني )٠٠٠(، هكذا أجابت  فسألت المدعي : ما سبب ادعائك أن البنت ليست بنتك ؟
فأجاب قائلا : إن طليقتي أقرت لي قبل طلاقها بكامل علاقتها الجنسية مع ) ٠٠(، وأنها
حملت منه حملها الذي ولدته أخيراً وبعد ذلك قمت أنا بتتبع كتاباتها ومراسلاتها في
)الماسنجر ( وفي ) الواتس أب ( فعثر ت على محادثات جنسية طويلة مع )  ٠٠(، وهذه المحادثات
محفوظة عنديء وبسبب إقرارها أمامي حينذاك  وما لحق ذلك من عثوري على محادثاتها
الجنسية مع )٠٠٠( ادعيت بأن حملها ليس مني ، ومحادثاتها فيها تصريح بأنها حملت من )٠٠٠(،
وكان يعدها بالزواج منها بعد الطلاقء هكذا أجابء ثم سألت المدعي: هل لديك بينة على
دعوا ؟ فأجاب قائلا : ليس لدي بينة سوى ماهو مدون بالمحادثات الإلكترونية هكذا
أجاب  ثم أبرز المحادثات المذكورةء وهي تسع أوراق مطبوعة لمحادثات ) الماسنجر ( ومئة
وواحد وثلاثون ورقة مطبوعة لمحادثات ) الو  اتس آب(، وقد اطلعت عليها فإذا هي

=== Page 206 ===
لعان
محادثات جنسية تتضمن تحدث الطر فين فيها عن علاقتهما عموماً ومن ذلك علاقتهما
الجنسية وتفاصيل ذلك وأنهما سيرزقان بمولود نتيجة ذلك وقد جرى تسليمها
للمدعى
عليهاء ثم طلبت جوابها عنهاء فأجابت قائلة : هذه المحادثات ليست ليء وما ورد فيها
يصدر منيء هكذا أجابت فأخذت منها الأوراق ٥ _ أعدتها للمدعي ,  وأمرته بحفظها لديه  
وعدم إعطاء أحد نسخة منها إلا بإذنيء وبعد مناقشة  المدعى عليها قررت قائلة : إنني أقربأن
الرقم الموجود بالمحادثة هور _قمي   لكني لم أقم بكتابة تلك المحادثات ولا أعلم  من كتبها  
هكذا أجابت  وقد ذكرًت الزوجين بالله  ووعظتهما بما يناسب المقام فأصر المدعي
طلبه نفي نسب البنت ; لأن طليقته زنت مع )٠٠٠(، وأصر ت المدعى عليها على أن البنت
بنت المدعيء وأنهالم تزن مع ) ٠٠( ولامع غيره. وفي جلسة  أخرى حضر الطرفان . وبسؤال
المدعي : هل لديك زيادة بينة ؟ أجاب قائلا : لا، وأكتفي بما وردفي محادثاتها  هكذا أجاب .
وفي جلسة  أخرى حضر الطرفان ; و.  حيث استحب بعض فقهائنا حضور جمع من المسلمين
للملاعنة فقد طلبنا حضورمن نرى من المناسب حضوره من موظفينا وموظفي المحكمة
المدونة أسماؤهم في ضبط القضية وبعض أهل المتداعيين  وبعد تكرار الوعظ للطر فين
استعدا بالملاعنة ثم تلفظ المدعي قائماً قائلاً : أشهد بالله أني لمن الصادقين فيا رميت به
طليقتي هذه من الزناء وأن البنت _ التي أنجبتها طليقتي ليست منيء وأن لعنة الله علي إن
كنت من الكاذبين فيما رميت به طليقتي هذه من الزناء وأن ابنتها ليست مني تلفظ بذلك
أربع ' مراتء ثم أوقفته  وقلت ه: اتق اللهء فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة، ثم
أذنت له بالإكمال فتلفظ قائلاً : أشهد بالله أني لمن الصادقين فيما رميت به طليقتي هذه من
الزناء وأن البنت التي أنجبتها طليقتي ليست منيء وأن لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين
فيما رميت به طليقتي هذه من الزناء وأن ابنتها ليست منيء ثم تلفظت المدعى عليها قائلة :
أشهد بالله أن طليقي هذالمن الكاذبين فيما رماني به من الزناء وأن البنت التي أنجبتها بنته
وأن غضب الله علي إن كان  طليقي هذامن الصادقين فيما رماني به من الزناء وأن  ابنتي ليست
منهء تلفظت بذلك أربع مرات ء ثم أوقفتها  وقلت لها: اتقي اللهء فإن عذاب الدنيا أهون من
عذاب الآخرة ةء ثم أذنت لها بالإكمال فتلفظت قائلة :  أشهد بالله أن طليقي ' هذا لمن الكاذبين

=== Page 207 ===
مجبو تالأًخنكامزالقضائيتئنا
١٤٣٥
فيما رماني به من الزناء وأن البنت التي أنجبتها بنته . وأن غضب الله على إنكان طليقي هذا
من الصادقين فيما رماني بهمن الزناء وأن ابنتي ليست منه  هكذا تلفظت ; فبناء على ما تقدم
من الدعوى المحررةء والإجابة المنكرة; وحيث تريثنا في إيقاع اللعان بين المتداعيين مدة
يرجى أن تكون كافية لمراجعة كل واحد منهما نفسه، وجرى وعظهما أكثرمن مرة بما يناسب
المقام  فأصر المدعي على قذفه طليقته  وطلبه نفي نسب مولودتها منهء وأصرت المدعى
عليها على جوابها إنكارزناها مع من قذفت به؛ وحيث لا بينة  للمدعي على دعواه  وحيث
توفرت شروط الملاعنة الثلاثة في الواقعة محل النظرء وهذه الشروط هي المذكورة في قول
الخرقي : ) فصل : ولايصح إلا بشروط ثلاثة . أحدها : = أن يكون بين زوجين عاقلين  بالغين . . ،
الشر  ط الثاني : أن يقذفها بزنىء فيقول : زنيت ..، الثالث : أن تكذبه الزوجة ويستمر ذلك إلى
انقضاء اللعان  .(، والبينونة بين المتداعيين حالياً تمنع اللعان; لأن القذف منسوب لحال
الزوجية  واقترن به وجود ولد يريد نفيه . قال في الشرح الكبير ج  ٢٣ ص ٣٩٨: ) وإن أبان
زوجته ثم قذفها بزنى أضافه إلى حال الزوجية  فمتى كان بينهما ولد يريد نفيه فله أن ينفيه
باللعان وإلا حد ولم يلاعن و بهذا قال مالك والشافعي .( وعدم مطالبة المقذوفة إيقاع
حد القذف بالقاذف ا يمنع عرض اللعان على القاذف; لقوله في الشرح الكبير
ج ٢٣ ص٤٣٠: ) ولا يعرض للزوج حتى تطالبه زوجته فإن أراد اللعان من غير طلبها فإن
كان بينهما ولد يريد نفيه فله ذلك وإلا فلا ; ونظراً لأن سكوت المدعي مدة من الزمن
يدعيه شبهة إقرار منهء فقدجرى سؤاله عن ذلك فأجاب بدفعه المدون في الجلسة الخامسة
وهودفع صحيح مقبول . قال في الشرح الكبير ج ٢٣ ص٥٨ ٤ :) مسألة : وإن قال : م أعلم
بهء أو: لم أعلم أنلي نفيهء أولم أعلم أن ذلك على الفور وأمكن صدقه قبل منه (; وحيث
لاعن المتداعيان وفق الصفة الواردة فيكتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم في
حديث هلال بن أمية وحديث عويمر العجلاني قائمين بحضور جمع من المسلمين ; لقوله في
الفروع ج 9 ص٦ ا : ) ويسن قيامهما بحضرة جماعةء وقيل أربعة  (، وجاءذكر الولدفي
لعانهما تحقيقاً للشر ط الذي اشتر _طه بعض فقهاء المذهب ; حيث قال في الشرح الكبير ج ٢٣
صا ٤٥: ) فصل : متىكان اللعان لنفي الولد اشترط ذكره فيلعانهما ٠(، وقال في الإنصاف

=== Page 208 ===
لعان
عن هذا الشرط ج ٢٣ ص٤٤٩:) وهذا المذهب وعليه أكثر الأصحاب ( ; ولكل ماسبق 
ولغيره فقد حكمت بنفي نسب البنت التي ولدتها  المدعى عليها بتاريخ ٠٨/ ٠٧/ ٤٣٣ ١ ٥
من المدعيء ويكون نسبها لأمها )  ٠٠(، هذا ما ظهر ليء وبه حكمت  وجرى نطقه علناً
بمجلس الحكم الشر عي الساعة التاسعة والربع فقرر _ المدعي القناعة بهء وقررت المدعى
عليها عدم القناعة  وطلبت رفع الحكم لمحكمة الاستئناف بلائحة اعتراضية فأفهمت
بتعليمات الاستئناف وجرى تسليمها نسخة من الحكم لتقديم اعتراضها في مدة أقصاها
ثلاثون يوماً تبدأ من هذا اليومء وأفهمت بأنها إذالم تقدم شيئا خلال ذلك يسقط حقها
الاعتراض  ويكتسب الحكم القطعية ، وقد أفهمت - الطرفين بأنهما يحرمان على بعضهما تحريماً
مؤبداً; ٧ روى سهل بن سعد - رضي الله عنه - فيخبر المتلاعنين عند أبي داود وغيره :
فمضت السنة بعدفي المتلاعنين أن يفرق بينهماء ثم لا يجتمعان أبدا `، وروي مثل هذا
عن
ابن عباس و رابن مسعود وعلي وعمر رضي الله عنهم. قال في نيل الأوطار : ص ١٢٩٤:
) والأدلة الصحيحة الصريحة قاضية بالتحريم المؤبد  وكذا أقوال الصحابة ( وبالله التوفيق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٢ ٠٤ ١٤٣٤
هر .
الستئناف
الحمد لله وحدهء وبعد فقدعادت المعاملة إلينا من محكمة الاستئناف بخطابها ذي الرقم
١١٣٧٧٥٤ ٣٤ في ١٢ ١١ ٥١٤٣٤؛ مزودة بقرارها ذي الرقم ٩٣٤ ٣٤٣٥ فى
٠٥/ ١١/ ٤٣٤ اهر ،  المتضمن ما نصه : ) وبدراسة الصك ٥  صورة الضبط وأوراق المعاملة
لوحظ مايلي : أولاً/ لم يتم تصديق صورة ضبط القضية المرفقة بختم المطابقة للأصل  ولابد
من ذلك . ثانيا : لم يتم تصديق الصورة الضوئية المرفقة لصك الطلاق بختم المطابقة للأصل .
ثالثا : لوحظ وجود اختلاف بين ما جاءفي الصك وماجاءفي صحيفة الدعوى من مهنة
المدعى  عليهاء فما وجه الاختلاف ؟  رابعاً : تم ت تدوين عبارات فيالصك محلها الضبطء وليس
الصك  كالنص على افتتاح الجلسات والتاريخ والوقت والمتعين الاقتصار على تدوين ذلك
في الضبط دون الصك ٥ فقاً للتعميم ذي الرقم ١٢/ ٣٢ ت بتاريخ ٢٩ ٠٢/ ٤٠٤ اه،

=== Page 209 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٤٣٥
التصنيف الموضوعي المجلد - الرابع ص -٧٣ - لملاحظة ذلك مستقبلاً . خامسا : المتعين
على الملاعن في قوله: )أن لعنة الله عليه إنكان من الكاذبين . وعلى الملاعنة قولها: )أن
غضب الله عليها إنكان من الصادقين  مقيدًا في الخامسة، وليس في الشهادات الأربع 
كما وردفي الصك لملاحظة ذلك مستقبلا. فعلى فضيلته ملاحظة ما أشي إليه وإلحاق ما
يجدفي الصك وضبطه وسجله  ومنثم إعادة المعاملة لإكمال لازمها والله الموفق ( .
انتهى
نصه . والقرار موقع ومختوم من قبل قاضي استئناف )٠٠٠(٠ قاضي استئناف )٠٠٠(٠ رئيس
الدائر ة ) ٠٠٠(؛ عليه - أجيب أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف - رعاهم الله - بمايلي: بالنسبة
للملاحظتين _ الأولى والثانية فقدتم إكمال لازمهاء وبالنسبة للملاحظة الثالثة فالاختلاف في
مهنة المدعى عليها بين الصك والصحيفة فلعله وقع خطأمن المدعي أثناء تدوينه لبيانات
الصحيفة; لأننا أثناء نظر القضية قد تحققنا من عمل عليهاء وأنها ممرضة في) ٠٠(،
المدعى
وبالنسبة للملاحظة الرابعة فقدتمت مراجعة الصك ولم نجد أننا أوردنا فتح الجلسات ولا
تاريخها ولا وقتهاء وبالنسبة للملاحظة الخامسة فإن عبارة )أن لعنة الله علي إن كنت من
الكاذبين ( وعبارة )أن غضب الله علي إنكان من الصادقين ذكرتا خطأ في الشهادات
الأربع ، وا الصحيح أن هذا حصل فيالمرة الخامسة فقطء وقدنوهنا على ذلك فيالجلسة ذات
الرقم )١٣( من ضبط القضيةء هذا ما لزم = جواباً . عن ملاحظات أصحاب الفضيلة  وبالله
التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٠ ١١ ٤٣٤
اه.
الحمد لله وحدهء و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوا ال الشخصية الأولى فئ
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٢٧٦٤٢٨٤ ٣٤/
ش وتاريخ ٣ ١٢ ٤٣٤ ١ه ، الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحا افظة
القطيف برقم ١٣٧٧٥٤ ٣٤ وتاريخ ٢٧ ١١/ ٤٣٤ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من
فضيلة القاضي با الشيخ ) ٠٠( المسجل برقم ٣٤١٩٦٢٦١ وتاريخ ٢٣ ٤/ ٤٣٤ ١ه،
الخاص بدعوى ) ٠٠( ضد ) ٠٠( في قضية نفي نسب الملاحظ عليه بقرار الدائرة ذي
الرقم ٩٣٤ ٣٤٣٥ والتاريخ ٥ ١١ ١٤٣٤ه٠ وبالاطلاع على ما ٤ أجراه فضيلة القاضي
جواباً على قرار الدائرة المشار إليه قررنا التصديق على ما أجراه فضيلته، والله الموفق  وصلى

=== Page 210 ===
لعان
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢١/ ١/ ٤٣٥ ا ه .

=== Page 211 ===
نسب
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 212 ===
نسب
الرقم التسلسلي : ٦٤٨
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
ق القضية : ٣٤١٩١٨٢٣ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار :٣٥٣٢٠٢٩٤ تاريخه : ١٩/ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيحع
ذمدوم ممدر
إثبات نسب - بنوة المدعية لأب متوفى - إنكار الورثة - إقرار خطي من المورث شهادة
شهود عدول - ثبوت النسب - إضافة في الأوراق الرسمية .
السًندالشًعيأوًالنًظامى
4٥::0
قول = النبي صلى الله عليه وسلم : ) الولد للفراش وللعاهر الحجر
مخنطذزالذعوئى
539?:97}77.7!3:717-7421?33:73(9ب رعدبيآ 49317:?717&!030
أقامت المدعية دعواها ضد الورثة المدعى عليهم طالبة إثبات بنوتها لمورثهم وبعرض
الدعوى على وكيل المدعى عليهم أنكر صحتهاء ودفع بأن مورثهم لم يخبرهم بزواجه من
أم المدعية  ولاأن لديه بنتا منهاء وطلب إجراء تحليل الحمض النووي للطر فين براء لذمة
مورثهم وبطلب البينة من المدعية قدمت ورقة بخط المورث تتضمن إقراره بأن المدعية
ابنته فصادق وكيل الورثة على نسبة الإقرار للمورث كا أحضرت المدعية شاهدين
معدلين شرعا فشهدا بأن المدعية ابنة لمورث المدعى عليهم ; ولذا فقد حكم القاضي بثبو
نسب المدعية إلى والد المدعى عليهم ` وإلزا امهم بإضافتها في الإثباتات الرسمية له، فاعتر  ض
وكيل المدعى عليهم ( وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف
نيراحجك
زآ7ر4 ٦7 77ب7
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بمحافظة جدةء وبناء

=== Page 213 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة المساعد برقم
٣٤١٩١٨٢٣ وتاريخ ٢٧/ ٠٤/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٩٤١٧٧٣ وتاريخ
١٦/ ٠٤ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم الثلاثاء الموافق ١٤/ ٠٥ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة
٣: ١٠ وفيها حضرت ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(،
وحضر لحضورها زوجها ) ٠٠) ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وأدعت
قائلة : ولدت من أب سعودي )٠٠٠( بوجود ورقة بخط يده ومن أم ). الجنسية (، ولا
أعلم عن اسمها من يوم ولادتيء وبعد  أسبوع من ولادتي أحضر أبي كفيلاً اسمه ).٠.(
)   . الجنسية (< وطلب منهأن يضعني لديه    ويقوم بتربيتي فرفضت زوجة )  ٠( أن تربيني 
فأحضر _) ٠٠( مربية اسمها )  ٠٠()  . الجنسية (، واتفق أبي والمربية على أن تربيني لمدة شهرين
براتب شهري وقالت المربية لوالدي : لابدأن تكتب ورقة تثبت أنك وضعت ابنتك )٠٠٠(
لدي لكي أرعاها لمدة شهرين  فكتب أبي الورقة بخط يده وموقع فيهاء وعليها ختم من
المؤ سسة وكان أبي ملتزمًا شهريا بإحضار راتب ) ٠٠(، وبدأ يمد  الشهور كل شهر قائلا :
سوف آخذ  ابنتي الشهر القادم   وبدأ  يخفف زيارته ) ٠٠٠(، وتقطع الراتب . عندها عندما أتى
لي )  .٠( كان يوجد مع ) ٠٠( أحد  أقاربه اسمه ) .. .( فأخذاني مع مربيتي ) .٠( عندما لم يأت
أبي )٠٠٠( لإحضار الراتب ويخبر )٠٠٠( ليذهب إليه لكي يستلم الفلوس  وبدأ أبي بتقطيع
الراتب من حين إلى آخر _ إلىأن وصل عمري سنتين، فأخبر ) ٠٠( بأنه لا يريدنيء وتخلى عني
تماماء وتركني مع ) ٠٠( وأميء فقاما بتربيتي إلى أنكبرت إلى سن ١٣ عامًاء ولا أعلم عن
قصتي شيئا حتى أخبرتني ) ٠٠( بالقصةء ومنثم توفيت وبعدها أراد )  ٠٠( أن يتزوجنيء
وذهب بي إلى المحكمة لعقد الأنكحةء فأخبرت الشيخ بأنني لا أريد الزواج منه و أنني
من أب سعودي ) ٠٠(، وأن )٠٠( يعلم بقصتي فحولنا الشيخ إلى قسم الشرطة وحققت
الشرطة معي ومع ) ٠٠٠(، وأخبرني الرائد )  ٠٠( بأنه سيضعني في مكان وسوف يأتي بي غدا 
ولكن ذهب بي إلى سجن بريمان وسجنت ٢ يوماء وبعدها أحضرني الرائد إلى القسم 
وقال لي: إن رقم والدي غير صحيح  ثم أخل سبيلى  أطلب من فضيلتكم إثبات نسبي (
هذه دعواي ثم حفر المدعى عليهم : ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي

=== Page 214 ===
نسب
الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(٠ وبتلاوة ما
ادعت به المدعية عليهم طلبوا مهلة للجو ابء ثم فيالموعد المحدد افتتحت الجلسة الثانية
الساعة العاشر ة والنصف وفيها حفرت المدعيةء وحضر لحضور ها المدعى عليه )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(. وبسؤال المدعى عليه عن جوابه
أبرز مذكرة جوابية مكونة من صفحة واحدةء ومتضمنة مايلي: عليسه نفيد فضيلتكم بأن
والدنا رحمة الله عليه م يذكر لنا طيلة فترة حياته أن لديه زوجة أخرى  أوأن له ابنة منها
تدعى )٠٠٠(،لامن قريب ولامن بعيدء ولكن لإبراء ذمة والدنا رحمة الله عليه فإننا نطالب
بعمل تحليل  الدي إن أي - ^٥8 لنا نحن أبناء )٠٠٠( ولهاهي )٠٠٠(، وإذا أوضحت
التحاليل أن هناك توافقًا فنحن مستعدون بتكفلهاء والاعتراف بها لإبراء ذمة والدنا ;
قبره . اهب عليه فقد جرى رفع الجلسة للتأمل ، ثم في الموعد المحدد افتتحت الجلسة الساعة
الواحدة والنصف وفيها حضرت المدعية )٠٠٠(، وحضر لحضورها المدعى عليه )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠٠(، وبصفته  وكيلاً عن )٠٠٠( بموجب
الوكالة الصادرة من كتابة عدل محافظة ينبع برقم ١( وتاريخ ١٣ ٠٣/ ٤٣٠ هر
المجلد ٦/٤٠٥٢(، وبصفته وكيلاً عن )٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل
غرب مكة برقم ٣ ٠٣٠٣٠٠١ ٩٢ وتاريخ ٢٧/ ٠٢/ ٤٣٠ ه  وبصفته وكيلاً عن
)  ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل غرب مكة برقم ٩ ٣٢٠٣٠٣٠٠١٤ وتاريخ
١٧ ٠٣/ ٤٣٠ هر وبصفته وكيلاً عن ) ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل
غرب مكة برقم ٣٣٩٦٩١ وتاريخ ٠٥ ٠١ ٤٣٣ ه وبصفته وكيلاًعن )٠٠٠( بموجب
الوكالة الصادرة من كتابة عدل جنوب جدة برقم ٨١٧٢ وتاريخ ١/ ٠٣/ ٤٣٠ هر 
وبعد دراسة المعاملة جرى الاطلاع على الإقرار من والد المدعية والمدعى علبه ; متضمنًا :
أقر أنا )٠٠٠( بأنني قد وضعت ابنتي (٠٠٠) لدى )  ٠٠( )٠٠٠الجنسية (؛ وذلك لحضانتها لمدة
وأن المذكورة ماهي إلا مربيةء وولادتها في ٢٨ ٠٦ ١٤٠٦ه. وبعرضه على
شهرين 
وكيل المدعى عليهم قال : صحيح هذا الإقرار يعود لوالديء ولكن نطلب تحليل ) الدي
إن أي ٥٥ - للتأكدمن ذلك ; فبناء على ماسبق من الدعوى والإجابة  ولوجود إقرار
١٤

=== Page 215 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
صادر من والد المدعية ٥ المدعى عليهم  ولمصادقتهم عليه  ولقول النبي صلى الله عليه
وسلم : ) الولد للفراش وللعاهر  الحجر ،( ولعدم وجاهة ماطلب من التحليل لوجود ما
هوأقوى منه، وهوالإقرار المعتبر سيد الأدلة عند الفقهاء; عليه فقدقررت مايلي : ثبت  لدي
نسب المدعية )٠٠٠( لوالدها ) ٠٠( ثبوتا شرعيا ابنة له، وحكمت بإلزام جميع الورثة إضافة
المدعية لديهم في سجل الأسرة لو الدهم وبه قضيت  عليه قررت المدعية القناعةء وقرر
المدعى عليه عدم القناعةء وجرى إفهامه بالحضور  يوم الثلاثاء الموافق ٠٦ ٠٦/ ٤٣٤ ١ه
لاستلامه نسخة الحكم  وإن له ثلاثين يوماً  , فإن م يعترض خلالها سقط حقه في الاعتراض
و = أصبح |  الحكم واجب التنفيذء وعليه جرى التوقيع  وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠٤ ٠٦ ٤٣٤
ه.
الحمد لله وحدهء ثم فييوم الأحد الموافق ٠٢/ ٠٧/ ٤٣٤ ١ه جرى الاطلاع . على اللائحة
الاعتراضية المقدمة من المدعى  عليهم ( المقيدة برقم ١٥٥٣٧٣٣ ٣٤ في٢٧ ٦ ٤٣٤ ١ه،
وم أجدفيها ما يؤثر فيما حكمت به، وقدجرى إرفاقها بالمعاملة لبعثها لمحكمة الاستئناف
لتدقيق الحكم كالمتبع  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر ثي
/٠٢/ ٠٧ . ٤٣٤ ٥١
الاستعناف
ب?34ب3ر9بءب7بجبء734ربجج
الحمد لله وحدهء وبعدء ففي يوم الأربعاء الموافق ٨١٦ ٠٩/ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسةء
وبعد رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف عادت إلينا بقرار دائرة الأحوال الشخصية الثالثة
ذي الرقم ٣٤٢٧١٣٨٧ والتاريخ ١٧/ ٠٧/ ٤٣٤ ه المتضمن : وبدراسة الصك و صورة
ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة ما يلي : - ذكر
فضيلته أن المدعية سعودية الجنسية بموجب السجل المدني بينما الرقم المذكور لجواز سفر
جنسية متلفة . ٢-م يطلع فضيلته علىصك حصر ورثة المتوفى ) ٠٠(، ويرفق صورته
٣ - وردفي الفقرة السادسة من اللائحة الاعتراضية أن الاعتراف بصحة الإقرار الموقع من
والدهم لا يعني الاعتراف بأن المدعية هي نفس الابنة )٠٠٠( التي أقر بها والدهم  وهذا

=== Page 216 ===
نسب
كلام له وجاهته ومادامت المدعية قدطلبت التحليل كما . ١ يتضح من أوراق المعاملة  ووافق
الورثة على ذلك فما الذي يمنع منه؟ ولذا فعلى فضيلته إكمال اللازم نحو ذلك . اه. قاضي
استئناف ختم وتوقيع ) ٠٠٠(٠ قاضي استئناف ختم  وتوقيع ) ٠٠٠(٠ رئيس الدائرة ختم وتوقيع
)   ٠(؛ وعليه أجيب أصحاب الفضيلة عن الفقرة الأولى بأنهتم تعديل الجنسية فالمدعية .)
الجنسية ( بموجب الجوازذي الرقم ) ٠٠(؛ أما الملاحظة الثانية فقد جرى إرفاق صورة من
صك حصر الورثة  وأجيب عن الفقرة الثالثة بأن هذا الكلام وجيه في حال تقدمت امرأة
أخرى ونازعت فيثبوت نسبهاء وأنهاهي ) ٠٠(؛ وأمادون وجود منازع فلا حاجة لذلك 
كماأن التحليل لا يجرى مع وجود إقرار من الأبء وكذلك الأصل أن الولد للفراش كما
أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم ; لذلك ما زلت على حكمي  وسيجري رفع المعاملة
لمحكمة الاستئناف لتدقيقها حس  المتبع ، وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم. حررفي ١٦ ٠٩/ ٤٣٤ ا ه_
الحمد لله وحدهء وبعد ففي يوم الاثنين الموافق ٢٤ ١١ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة
الساعة الثانية عشرة وفيها حضرت المدعية وقد عادت المعاملة من محكمة الاستئناف
بقرارها ذي الرقم ٣٤٣٥١٦٦٠ والتاريخ ٠٥/ ١١ ٤٣٤ هر  المتضمن مايلي : وبدراسة
الحكم وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة مايلي :
أن استدلال فضيلته بقول صلى الله عليه وسلم : ) الولد للفراش .٠٠( استدلال في غير
 النبي
محلهء فإن الفراش لم يثبت هنا; ولذا فعلى فضيلته وفقه الله طلب البينة من المدعية على أنها
المقصودة في الإقرارالذي أبرزتهء أو اللجو =إلى التحليل المذكور للتحقق من نسبها . اه
قاضي استئناف ختم وتوقيع )  ٠٠(٠ قاضي استئناف ختم وتوقيع )٠٠٠(٠ رئيس الدائرة ختم
وتوقيع )  ٠٠( اه.
وبسؤال المدعية : هل لديها زيادة بينة على أنها المقصو _دة بالإقرار المدون ؟ أجابت : نعم 
وسبق رصدها عند الشر  طة من قبل الشاهد ) ٠٠( والشاهد ) ٠٠(. وبالاطلاع _ أوراق
المعاملة لفة ٤٨ صفحة ٣- وجدتها متضمنة شهادة )٠٠(، وهي ما يلي: ) اذكر لنا
بالتفصيل علاقتك بموضوع المرأة )٠٠(، وكيفية معرفتك بها أفيدكم بأني أعره ف المدعو

=== Page 217 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
) ٠٠( منذعام ١٤٠٥ه تقريبا ; وذلك من خلال أنه كفيل شقيقي  أو  بالأصح ابن خالتي ;
حيث يعمل لديه  وكنت أسكن مع ابن خالتي  بشكل عزابيء وفي أحد _ الأيام . حضر المدعو
) ٠٠( ومعه الفتاة ) ٠٠٠(، وكان عمرها لا يتجاوز غير ثلاثة أيام رضيعة (. ولفة ا ٥ صفحة
٣ وجدتها متضمنة شهادة ) ٠٠(، وهي مايلي: ) تعرفت على )٠٠( عندما كانا في زيارة
للسو دان  وعندما جئت أنا إلى السعو =دية تعرفت عليه أكثرعن طريق الأخ ) ٠٠( مكفول
)  ٠ ٠(. نعم  أنا الذي اتصلت على )٠٠٠( بعدالبرنامج , مباشرة ; وحيث  أخذت رقمها من ) ٠٠٠(
الذي أعطاني الرقم ; حيث إن ) ٠٠( ماكان لها رقم عندي أو معلومات عن ) ٠٠( أحضرها
إلى والدها ) ٠(، وهي عمرها ثلاثة أيام أوسبعة أيام لا أكثر  وطلب مني إرضاع البنت
عند زوجتي ; فبناء عليه فإن ما رصدكاف لإثبات النسبء وليس لدي سوى ما أجريته 
وما زلت على حكمي السابق وسيجري رفع أوراق المعاملة كاملة لمحكمة الاستئناف
لدقيقها حسب المتبع ء وعليه جرى التوقيع  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٤ ١١ ٤٣٤ ا هر .
الحمد لله وحدهء وبعدء ففي يوم الإثنين الموافق٢٩ ٠١/ ٤٣٥ اه افتتحت الجلسة
الساعة التاسعة و _خمس وأربعين دقيقة  وكانت المعاملة قد عادت من محكمة الاستئناف
بقرارها ذي الرقم ٣٥١١١٤٠٧ في ١٠ ٠١ ٤٣٥ هر المتضمن بعد المقدمة ما نصه :
وبدراسة الحكم وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها
لملاحظة مايلي : أنه من المعلوم لدى فضيلته وفقه الله أن الشهادة لا تؤخذمن أوراق المعاملة
وإنما يحضر الشهو د وتسمع شهادتهم في المجلس الشر  عي حسب المواد ذوات الرقمين
١٧ ١/ ٢٣ من اللائحة التنفيذية من نظام المرافعات  الشر عية; وعلى هذا فلابد من إفهام
المدعية بإحضار الشاهدين المذكورين  وسماع شهادتهما . ورصدهاء وتعديل الشا اهدين بعد
عرض ذلك على المشهو د عليهم . قاضي استئناف ختم وتوقيع )  ٠٠(٠ قاضي استئناف ختم
وتوقيع )  ٠٠(٠ رئيس الدائرة ة ختم وتوقيع ) ٠٠(؛ وعليه فقد حضرت المدعية و  أحضرت
للشهادة وأدائها )٠٠٠()٠٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات  الرقم )٠٠٠(٠ وبسؤاله عن سكنه
وعمله وعمره وصلته بالطرفين أجاب : أسكن بجدة في حي الجامعة  وأعمل عاملاً

=== Page 218 ===
نسب
وعمري خمسو _ن عاماء وليس لدي صله بالطرفين . وبسؤاله عما لديه ؟ قال : أشهد لله تعالى
أن )٠٠٠( بنت )٠٠٠(، فقد حضرلي والدها في ٢٨ ١٢/ ٤٠٦ ه وسلمها ليء ومن ثم
سلمتها للمرأة )  ٠٠( لتربيتها  وقدكنت أراعيها طوال هذه المدةء هذا ما
لدي  وبه أشهد.
وبسؤال المدعية : هل لديها زيادة  بينة؟ أجابت : أطلب الإمهال  ثم في جلسة  - أخرى حفرت
المدعية، وحضر لحضورها الشاهد )  ٠٠() . الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(٠
وبسؤاله عن شهادته قال :  أشهد لله تعالى أن )  ٠٠( قدحضر والدها في٢٨ ١٢ ٤٠٦ ١ه
لكي يتم _ رضاعتها مع ابنتي ولكن زوجتي  امتنعت عن رضاعتهاء وذهبنا بها إلى منزل الأخ
)  ٠٠(، وكان مكفول )  ٠٠(، وهوسلمها ) ٠٠( لتربيتها مع الأخ ) ٠٠(، هكذاشهد. وبطلب
مزكين للشاهدين حضركل من )٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم ،(٠٠٠)
و)  ٠٠() ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وشهدا بعدالة الشاهدين وثقتهما .
ولعرض الشهادة على المدعى  _ عليهم   ثم في جلسة  أخرى حضرت المدعية وحضر لحضورها
المدعى عليه )  ٠٠(، كا حضر المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم ) ٠٠( أصالة عن نفسه ووكيلاعن ) ٠٠(، الموكل من )٠٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠(
و) ٠٠( أولاد ) ٠٠(؛ وذلك حسب الوكالة الصادرة من كتابة العدل بمحافظة ينبع برقم
٣٤٧٩٥٨٩٨ وتاريخ ٢٠ ٠٦ ٤٣٤ ه. وبعرض شهادة الشهود على المدعى عليه
وكالة قال : طعني أن  الشهو دلم يشهدوا منذ فترة طويلة تزيد على عشرين سنةء وأطالب أنا
والورثة بتحليل ) الدي إن أي ٥8^ - وبسؤال المدعية عن صك حصر الورثة أبرزته 
فوجدته صادرًا من المحكمة العامة بينبع برقم ٣ ٦ وتاريخ ٢٣/ ٠٢/ ٤٣٠ ١ه، المجلد
الأول ويتضمن وفاة ) ٠٠( في ٠٥ ٠١/ ٤٣٠ ه وانحصار إرثه في زوجته الباقية في
عصمته حين وفاته )  ٠٠(، وفي أولاده منها ) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠(، وفي أولاده من
القاصرين
زوجته المتوفاة قبله )٠٠٠( و)٠٠٠( و ٠٠( و) ٠٠(، وفي أولاده من زوجته المتوفاة قبله )  ٠٠(
و) ٠٠( و) ٠٠(، وفي أولاده من زوجته المطلقة قبل وفاته بمدة طويلة ) ٠٠( و) ٠٠( و)٠٠٠(
و)٠٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠(٠ اه ؛ عليه فقد جرى تحديد موعد آخر لتبليغ بقية الورثة 
وقد استعد المدعى عليه وكالة ) ٠٠( بتبليغ ) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠(،

=== Page 219 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
كما استعد المدعى عليه )٠٠٠( بتبليغ ) ٠٠(، ثم في جلسة أخرى حضرت المدعية  وحضر
لحضورها المدعى عليه وكالة ) ٠٠(، والمدعى عليه )٠٠٠(. وبسؤال المدعى عليهم عن تبليغ
بقية الورثة قدم ستة عشر خطابا مدونًا عليها الاعتراض على الحكمء وطلب تحليل ) ٥8(؛
وعليه ولاستكمال إجراءات المرافعة قررت بعث المعاملة للتدقيق وما زلت على ما حكمت
به، وعليه جرى التوقيع  وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حررفي ٢١ ٠٢/ ٤٣٥ ه
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده نبينا محمد وعلى آله وصحبه 
وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بجدة خلف القاضي ) ٠٠( وفي يوم
الإثنين الموافق٠٦/ ٠٧/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠: ١ بناء على قرار دائرة
الأحوال الشخصية الثالثة ذي الرقم ٣٥٢٦٤٠٠٦ والتاريخ ٢/ ٦/ ٤٣٥ هر  المتضمن ما
نصه : ) وبدرا راسة المعاملة تقرر بالأكثرية أن على فضيلة الخلف الاطلاع على قرارنا وإجراء
موجبه ، والله الموفق ; وعليه جرت مواصلة النظرفي القضية وقد وردنا قرار دائرة الأحوال
الشخصية الثالثة ذو _ الرقم ٣٥٢٠١٥٦١ والتاريخ ٩/ ٤/ ٤٣٥ هر  المتضمن ما نصه : )
وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها
لملاحظة مايلى : شهادة الشاهدين ناقصة فلم يشيرا الى المدعية وأنها هي ) ٠٠( المقصو دة
ولابدمن ذلك . قال فيكشاف القناع ) ج ٦ - ص ٣٤٥( : وإنكان  المدعى به عينا حاضرة في
المجلس عينها . أي : المدعي بالإشارة إليها لينتفي اللبس  وكذلك الشاهدان حكمهما حكم
ذلك فعلى فضيلته وفقه الله إحضارهماء وسؤالهما عن ذلك والله الموفق . وفي
المدعى
هذه الجلسة حضرت المدعية )٠٠٠( و المدعى عليه وكالة )  ٠٠ ،كا حضركل من الشاهدين
)  ٠٠( و) ٠٠( المدونة هويتاهما سابقا. وبسؤالهما عن شهادتهما فيحق )٠٠٠(: هل هي )٠٠٠(
هذه الحاضر ة؟ أجابا : نعم  هي عين هذه الحاضر _ةء وأشارا إليهاء هكذا ذكراء وبعد تدوين
ماسلف  وبعداستكمال ماطلبه أصحاب الفضيلة أمرت ببعث المعاملة لمحكمة الاستئناف
لإكمال اللازم  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي
٠٦ ٠٧ ٤٣٥ ا ه .

=== Page 220 ===
نسب
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ء و بعدء فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف برقم ٣٤٩٤١٧٧٣ وتاريخ ١٢/ ٧ ٤٣٥ ١ه ، المرفق
بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ (٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بجدة سابقاً برقم
٣٤٢٤٠٣٤٦ وتاريخ ١٣/ ٦ ٤٣٤ ١ه ، وما ألحقه فضيلة خلفه الشيخ (٠٠٠) المتضمن
دعوى المرأة )٠٠٠( في إثبات نسبها من والدها )٠٠(. وبدراسة الصك وصورة ضبطه ،
ولائحته الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم بعد الإيضاح الأخير والله الموفق   وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 221 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :  ٦٤٩
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالخبر
قم القضية : ٣٤٢٤٩٨٤٣ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية
القرار : ٣٥٢٥٠٦٥٥ تاريخه : ١٩ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيي
نآود 7 دد بود
إثبات نسب - بنت مولودة بعد الطلاق  دفع بالشك فينسبها - ولادتهافي وقت يحتمل
كونها منه - وقائع تدل على الإقرار بالنسب - ثبوت نسب البنت - إلزام بإضافتها في
الأوراق الرسمية .
السنك الشًعي أوًالنظامي
قوله صلى الله عليه وسلم : ) الولد للفراش ٠(٠
ملخدالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها  المدعى عليه طالبة إلزامه بإضافة ابنتها منه في الإثباتات
الرسمية لكونه طلقها وهى حامل وولدت الطفلة بعد طلاقها بشهرين  وبعرض الدعوى
عى المدعى عليه أقر بالزوجية والطلاق  ودفع بأنه طلق المدعية لشكه في خلقهاء وأنه يشك
فينسبة البنت إليهب ونظرا لكون البنت قد ولدت بعد طلاق أمها المدعية من والدها المدعى
عليه بشهرين  وهى أقل من أقل مدة الحمل   ولأن المدعى عليه قد حصل منه عدة وقائع
تدل على إقراره بنسب المولودة; لذا فقدثبت لدى القاضي أن الطفلة ابنة شرعية للمدعى
عليه، وألزمه بإضافتها في الأوراق الرسمية فاعترض المدعى عليه   وصدق الحكم من
محكمة الاستئناف .

=== Page 222 ===
نسب
الحمد لله وحدهء وبعد  فلدي أنا ) . ..(  القاضي فيالمحكمة العامة بالخبر وبناءعلى المعاملة
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالخبر المساعد برقم ٣٤٢٤٩٨٤٣ وتاريخ
٢٩ ٠٥/ ١٤٣٤ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٦٨٧٣ ٣٤١٣ وتاريخ ٢٩ ٠٥ ٤٣٤ 1 ه
وفي يوم الثلاثاء ١٧/ ١٢ ٤٣٤ ١هافتتحت الجلسة الساعة العاشر ة وخمس وأربعين دقيقة
وفيها حضر المدعي وكالة ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(
بصفته وكيلا عن ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( بالوكالة
ذات الرقم ٣٤٤٥٤٣٦٨ في ١٤/ ٤ ٤٣٤ ١ه، الصادرة من كتابة عدل الدمام الثانيةء
حالة كون )٠٠( وكيلا عن المدعية أصالة )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم ) ٠٠(، ومخول له في الوكالة حق المرافعة والمدافعة وسماع الدعو ى والرد عليها
والإقرار والإنكار والصلح وقبول الحكم والا عتراض عليه بخصوص مطالبة المدعى عليه
) ٠٠( بالنفقة والحضانة لابنتها منهء وإضافتها في دفتر العائلة وحضر لحضوره  المدعى عليه
أصالة )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي الرقم ) ٠٠(، فادعى المدعي وكالة
قائلا في دعواه : إن موكلة موكلي المدعوة ) ٠٠٠( قدكانت زوجة  للمدعى علبه  الحاضر ،(٠٠٠)
طلقها في ٢٦ ٢/ ٤٢٧ ه، وكانت حاملا في الشهر _ السابع ! بموجب ما أثبت في وثيقة
الطلاق الصادرة من :  محكمة   الأوقاف والمواريث بالقطيف برقم ٥٧ ٢ في٢٦ ٢ ٤٢٧ ه 
وقد وضعت حملها بعد طلاقه لها بشهرين ; حيث أنجبت منه بنتا اسمها ) ٠٠(، المولودة في
٢٦/ ٤/ ٤٢٧ ه، بموجب شهادة الميلاد ذات الرقم )٠٠٠( في٨/ ٥/ ٤٢٧ ه الصادرة
من الأحوال المدنية بالخبرء ولم يضف ابنته في دفتر  العائلة حتى الآنء أطلب إلزامه بإضافة
ابنة موكلتي في دفتر العائلة الخاص به لكونها ابنتهء وإعطاء موكلتي نسخة من هذا الدفتر
واستخراج جواز سفر هاء والحكم عليه بذلك  هذه دعوايء وأسأله الجواب. وبعرض
ذلك على  المدعى عليه أجاب قائلا : ما ذكر ٥ المدعي في دعواه من كون موكلة موكله ) ٠٠٠(
كانت زوجة ليءثم طلقتها وكانت حاملا فصحيح )  وقد وضعت حملها بعد  طلاقي  لهاء ولم
أضفها في دفتر العائلة لكوني أشك فيكونها ابنتي  وقد طلبت منهم عدة مرات أن يروني

=== Page 223 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
ابنتي فكانوا يقولون لي: إنهلا حق لك فيهاء علما بأنهم استخرجوا لها تصاريح سفر مزورة 
وبما أنني أشك في كونها منيء فإنني لن أضيفها في دفتر العائلة حتى أتيقن من أنها ابنتيء
هكذا أجاب . فجرى - سؤاله: هل تصرفك هذارد فعل على تصرف طليقتك وأهلهافيكونهم
منعوك من رؤية ابنتك ؟ فقال : لاء ولكن كان لدي شكوك في خلق زوجتي مما اضطرني إلى
طلاقها ; لذلك  فإنني أطلب التحقق من كون هذه البنت منيء هكذا أجاب  فجرى سؤاله :
عمن تولى تسمية البنت فقال : إن أمها هي التي تولت تسميتها  وجرى سؤاله : هل تقبلت
التهاني بالمولودة؟ فقال : لاءم أتقبل التهاني بهاء علما بأنني علمت بولادتها في _ اليوم نفسه . أو
بعده بيوم   وقالوالي: تعال وأخرجها من المستشفى فجئت بعديومين أوثلاثة  فأخر جتها من
المستشفى  وكان في ذلك الوقت لدي شك ولكني لم أثر الموضوع ، هكذا أجاب فجرى
سؤاله عن سبب عدم إثارته للموضوع طيلة السنو ات الماضية ؟ فقال : م أقدم في بداية الأ
أود اكتشاف أشياء تقوًي هذا الشكء ثم قبل سنتين تقريبا من الآن حضرت لشرطة الخبر
لأقدم  عليهم شكوى, فقالوالي: قدم عن طريق شرطة القطيف ; لأن مقرسكنها في القطيف
فلم أذهب  وكذلك في السنة الماضية حضرت للشر  طةفي الخبر  وقالوالي هذا الكلام أيضاء
وم أذهب هناك بسبب  أنني أخاف على نفسي من إخوان طليقتي  هكذا أجاب  فجرى
سؤاله : من الذي استخرج للطفلة جواز السفر وشهادة الميلاد؟ فقال : أنا = الذي استخر جتهما
لها   هكذا أجاب  فجرى الاطلاع  على أوراق المعاملة، وعلى صورة وثيقة الطلاق و_ صورة
جواز سفر الطفلة المستخرج لها من جوازات الدمام في ١٨ ١ ٤٢٨ ه والمنتهي
١٨/ ١/ ٤٣٣ ه وعلى صورة شهادة الميلاد الخاصة بالطفلة المستخرجة من أحوال  الخبر
في ١٨ ٥/ ٤٢٧ ١ه ، وبماأن الطفلة المذكورة )٠٠٠( قد ولدت بعد طلاق أمها المدعية من
والدها ٤ المدعى عليه بشهرين , وهي أقل من أقل مدة للحمل التي قدر ها الفقهاء بستة  أشهر ا
ولقوله صلى الله عليه وسلم : ]الولد للفراش [. متفق عليه  وقد قرر الفقهاء رحمهم الله
أن من أتت بولد بعد طلاقها من زوجها لأقل من أربع أكثر مدة الحمل ( فإنه
سنين ) وهي
يلحقه نسبه  وبما أنه قدحصل من  الزوج عدة = وقائع تدل على إقراره بالمولودة منها إخراج
الطفلة وأمها من المستشفى بعد الولادةء وعدم إثارة موضوع الشك في النسب ومن  المعلوم

=== Page 224 ===
نسب
أنه سيوقع على ورقة خروجهما بصفته والد الطفلة ، ومنها استخراج شهادة ميلاد للطفلة
بعد ولادتها باثني عشر يوماء وفيه بيان أن اسم والدها المدعى عليه )٠٠٠(، ومنها استخراج
جواز سفرلها بعد ولادتها بتسعة أشهر ا وفيه إثبات اسمها منسوبة إليهء ومع ذلك
هذا الموضوع إلا ٧ بلغ عمرها قرابة الخمس سنوات. ولم يتابع الشكوى أيضاء وقد قرر
الفقهاء رحمهم الله أن من شروط نفي النسب أن يكون بلعان وتكون المطالبة به من حين
علمه، ولا يقبل منه التأخر إلا لمدة يسيرةء أو لعذر م يتمكن معه من المطالبة وألا يسبقه
إقرار بالنسب كمانص عليه الفقهاء حمهم اللهء كما في كشاف القناع , وغيره  وهذه الشروط
كلهام تتوفر في هذه القضية; ولكل ماسبق فقدثبت لديأن الطفلة )٠٠٠( سعودية الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( ابنة المدعية أصالة )٠٠٠( سعودية الجنسية بمو جب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وهي ابنة شرعية للمدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( لكونها حملت بها وهي في عصمته ووضعتها بعد
طلاقه لها بمدة يسيرةء وألزمته بضمها في سجل  الأسر ة  وإعطاء المدعية نسخة مصدقة منها
لاستخدامها في التعاملات الخاصة بالبنت في تسجيلها بالمدرسة  وصرفت النظرعن مطالبة
المدعية إلزام المدعى عليه باستخراج جواز سفر لابنتهاء لكون الأب غير ملزم شرعا بتسفير
ابنته خارج البلاد وبه حكمت . وبعرضه على الطرفين قنع به  المدعي وكالة وقرر المدعى
عليه عدم قناعته بالحكم وطلب رفع أوراق المعاملة كاملة لمحكمة الاستئناف دون لائحة
اعتراضية  فأجيب لطلبه. وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حرر في ١٧/ ١٢/  ٤٣٤ ٥١
الستئعناف
0600 30ن0نذن
الحمد لله وحدهء وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى
محكمة الاستئناف بالمنطقة  الشر قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٤٦٦ ١٨١/ ٣٥ ش١
وتاريخ ٢٤/ ١/ ٤٣٥ ١ه، الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الخبر المساعد
برقم ٣٤١٦٢٩٩٠٢ وتاريخ ٤/ ١  ٤٣٥ هر المرفق بها الصك الصادر من فضيلة
٢٢٤

=== Page 225 ===
مجنبو تالأًجنكامزالقضائيةتئنا
٥١٤٣٥
القاضي بها الشيخ ) ٠٠( المسجل برقم ٣٤٣٨٠٤٠٧ وتاريخ ١٧/ ١٢/ ٤٣٤ هر ، الخاص
بدعوى )٠٠٠( ضدا )٠٠٠( فيقضية طلب إثبات بنؤة. وقد تضمن  الصك حكم فضيلته بما
هو مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا الموافقة على
الحكم مع تنبيه فضيلة القاضي  _ عل أنه م يتم تصديق الصورة = الضو ئية المرفقة للوكالة الصادرة
من كتابة عدل الدمام الثانية ذات الرقم ٥٤٣٦٨ ٣٤٤ والتاريخ ١٤/ ٤/ ١٤٣٤ه، ويتعين
التصديق بالمطابقة لأصلها حسب التعليمات لملاحظة ذلك مستقبلاً.  والله الموفق   وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في١٨/ ٥/ ٤٣٥
ه
٢٢٥

=== Page 226 ===
نسب
الرقم  التسلسلي : ٦٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
ق القضية : ٣٤٥٣٢٣٤٤ تاريخها : ٤٣٤ ا
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥١٥٢٠١٢ تاريخه : ١٩ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
البفاتييع
ذمدوم ممدر
إثبات نسب - ولدزنا - تعرض المدعية للاغتصاب  إنكار _ الدعوى تحليل الحمض
النووي عدم تطابق البصمة الوراثية - رد الدعوى .
السًندالشًمعيأوًالنًظامي
٥٥ح 4٥::0
تحليل الحمض النووي  الوراثي .
ملخذرالذعوئى
9(73:73?7421-3:717!77.7}97:?5391 49317:?717&!030
أقامت المدعية دعواها ضد _ المدعى عليه طالبة الحكم بثبوت نسب ابنها إلى المدعى علىه
وإلزامه بالنفقة على الطفل  ، وتصحيح وضعه رسميا بعدأن ادعت تعرضها للاغتصاب
من المدعى عليه  وإنجابها للطفل منه وبعرض الدعوى على المدعى علبه أنكر ها جملة
وتفصيلا وبعد اطلاع القاضي على ملف القضية في _ الحق العام اتضح أنه قد سبق إخضاع
الطرفين والطفل إلى تحليل  الحمض النووي الوراثي )8( فأظهرا ت نتيجته تطابق نتيجة
الطفل مع المدعية دون المدعى عليه مما ينفي أن يكون هوالأب للطفل موضوع الفحص ;
ولذا فقد حكم القاضي بصرف النظرعن الدعو ىء فاعترضت المدعية  وصدق الحكم  من
محكمة الاستئناف
نطراجد
آ77:47 4:آ774:
الحمد لله وحده و بعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحا افظة جدة
٢٢٦

=== Page 227 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
وبناء على المعاملة الواردة من شرطة محافظة جدة برقم ٦٩٠١ في ٢٨ ٨/ ٤٣٤ هر
والمحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٣٤٥٣٢٣٤٤ وتاريخ
٢٦ ١١ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣ ٣٤٢٦٤٥٨ وتاريخ ٢ ١١/ ٤٣٤ ١ه 
حضرت السجينة )٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( بالإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، المعرف بها من خالها
)   ٠() ٠ الجنسية ( بالإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، وادعت على الحاضر معها بالمجلس الشرعي
السجين ) ٠٠( ورقم سجله المدني )٠٠٠(؛ قائلة في دعواها عليه: إن المدعى عليه تعرض لي
بالاغتصاب وقد حملت مثه  وأنجبت منه طفلا عمر سنتان  أطلب الحكم عى المدعى
عليه بإثبات أبو ته للطفلء وإلزامه بالنفقة  وتصحيح وضع الطفل رسميا. وبسؤال
عليه قال: ماذكرته المدعية غير صحيح  فلم أقم باغتصابهاء أو الاعتداء عليهاء
المدعى
كما أن الولد المذكور _ليس مني. وبعرض ذلك على المدعية وسؤالها عن بينتها ؟ قالت : إن
بينتي في أوراق المعاملة; حيث سبق نظر هذه الدعوى في الحق العام  وأنا حاليا سجينة
ذلك . هذا وبالاطلاع على أوراق المعاملة ظهر الصك الصادر منا برقم ٣٣٤٧٥٧٠٨
٢٢/ ١٢/ ٤٣٣ هر  المتضمن نظر الدعوى في الحق العام ضد المدعية والمدعى عليهء
والمطالبة بإقامة حد الزنا عليهما  وقد انتهى الحكم إلى صرف النظر عن دعوى المدعي
العام   والحكم بتعزير المدعى عليه بسجنه سنتين  وتعزير المدعية بسجنها أحد عشر شهرا.
اهء كا جرى الاطلاع على ملف التحقيق )لفة ٣٢ صفحة ٢( من عضو هيئة التحقيق
المتضمن استجواب المدعى عليه الأول ; حيث أقر بفعل الفاحشة بالمدعية بإيلاج بقوله :
إنه قبل حوالي سنة قام شخص يدعى )٠٠٠(، وهوجارلنا بإحضار المرأة إلى منزله  وكنت
متواجدا في المنزل وأدخل المرأة إلى غرفة بالمنزلء وفعل بها الفاحشةء ثم حضر إليء وقال :
اذهب إلى المرأةء فذهبت إليها في الغرفةء وكانت متجردة من ملابسهاء وفعلت الفاحشة
بإيلاج كامل ذكري في فرجهاء وأنزلت مائي في الخارج  ولم تمانع المرأةء ولم أتكلم معها 
وهذه هي المرة الأولى. والمرة الثانية حضرت إلى منزل ) ٠٠(، وفعل بها الفاحشة وأنا فعلت
كذلك ; حيث أولجت ذكري في فرجهاء وقد أعطيتها ٣٥ أو ٤٥ ريالا . اه، كما تضمن
المحضر إنكاره لكون الولد منهء وعند سؤال المحقق عن ) ٠٠( المذكور والمكان الذي فعل
٢٢٧

=== Page 228 ===
نسب
بالمرأة الفاحشة تراجع المدعى عليه عن أقواله  وعند سؤاله عن سبب رجوعه عن _ أقواله
قال : بسبب قولكم : إن اتضح أن الولد ابني فهو قرينة على صدق دعواها في حال الإنكار
على أنني فعلت بها بالقوة اهءكما ظهرفي ملف - التحقيق فياللفة )٥( يتضمن إبلاغ المدعية
بتعرضها للاغتصاب من شخص يدعى )٠٠٠(، ولا تعرف بقية اسمهء وأدى إلى حملها
منه .
كما تضمن محفر إنكار المدعى عليه   فعل الفاحشة بالمرأة. اهء كما ظهر في اللفة )٢٥(
التقرير الجنائي ذي الرقم ٦ /٠٢٢٢ _ فحو  _ص وراثية ٤٣٣ أنه يتضمن نتيجة التحليل
الحمض النووي الوراثي )^٥8( للطفل ٥ المدعى عليهما ; حيث ظهرت النتيجة اشتراك
العينة القياسية ذات الرقم ٦٠٣ ٢٢٣٣٢ للطفل في نصف أنماطها الوراثية مع الأنماط
الوراثية للعينة القياسية ذات الرقم ٦٠٢ ٢٢٣٣٢ للمرأة ) ٠٠٠(، مما يثبت أن المرأة )٠٠٠(
الأم الحقيقة للطفل كما أظهرت النتيجة بأنه م تشترك العينة القياسية المذكورة للطفل
هي
فى نصف أنماطها الوراثية مع الأنماط الوراثية للعينة القياسية ذات الرقم ٦٠ ٢٢٣٣٢
للمدعو )  ٠(، مما ينفي أن يكون هوالأب للطفل موضوع الفحص . اه هذا وبسؤال
المدعية : هل لديها أي بينة أخرى ؟ قالت :  ليس لدي أي بينة أخرى ،  ولكن ذكرلي فيالشرطة
أن التحليل مطابق لكون الولدمن المدعى عليه ; فبناء على الدعوى وجواب المدعى علبه  
وبعد الاطلاع على أوراق المعاملةء وتقرير تحليل الحمض النووي الوراثي )^٥٥( المشار
إليه أعلاه  ولعدم وجود البينة الموصلة للمدعية; لذا حكمت بصرف النظرعن الدعو ى .
وبتلاوته على المدعية قررت عدم القناعةء وأن لديها لائحة اعتراضية فجرى إفهامها بأنه
سيتم إحضارها في ١ ١  ٤٣٥ ١ه لتسليمها صك الحكم لتقديم لائحتها الاعتراضية
خلال ثلاثين يوما من استلامها صورة صك الحكمء وإذا م تقدم لائحتها الاعتراضية فإن
الحكم يكتسب القطعيةء وأمرت بتنظيم صك بذلك وتسجيله، وبالله التوفيق   وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٩/ ١٢/ ٤٣٤ ا هر .
الاستسناف
ن9 تج30 ن ثو
الحمد لله وحدهء والصلاة و السلام على من لا نبي بعدهء و بعدء فقد جرى منا نحن
٢٢٨

=== Page 229 ===
مجنبو تالأًجنكامزالقضائيةتئنا
١٤٣٥
قضاة الدائر ة الجزائية الأولى في محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة الاطلاع , على المعاملة
الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بجدة المكلف برقم ٣٤٢٦٤٥٨٠٣ وتاريخ
٥/ ٢/ ٤٣٥ ١ه، المرفق بهاالصك ذوالرقم ٧٤٤ ٣٤٣٩ والتاريخ ٢٩ ١٢ ٤٣٤ اه ،
الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بجدةء المتضمن دعوى )٠٠٠(
) ٠. الجنسية ( ضد  ) ٠٠( المتهم باغتصاب المدعية المحكوم فيه بما دون باطنه. وبدراسة
الحكم وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية قررنا الموافقة على الحكم  )  وبالله التوفيق   وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
٢٩

=== Page 230 ===
نسب
الرقم  التسلسلي : ٦٥١
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
9 القضية : ٣٤١٩٩١٥ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٣١١٨٠١ تاريخه : ١٢  ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
ذخرد 0 مدر
نفي نسب - ابن مضاف في حصر ورثة - ادعاء بأنه متبنى طلب إسقاطه منه - إنكار
الدعوى - شهادة بالاستفاضة - إقرار المورث بالنسب - إثباته في الحفيظة  لحوق النسب
بالشبهة - رد  الدعوى .
السًندالشًعي أوًالنظامي
- قول ابن قدامة فيالشرح الكبير )١٨/ ٣٣٦(: " لا يخلو إما أن يقرعلى نفسه خاصة
فيثبوت نسبه أربعة شروط أحدها: أن يكون المقربه مجهول النسبء والثاني :
فاعتبر
أن لا ينازعه فيه أحدء والثالث : أن يمكن صدقهء والرابع : أن يكون ممن لا قول له
كالصغير . أويصدق المقرفي قوله إنكان مكلفا ' .
٢ - قول البهوتي فيشرح منتهى الإرادات )٣ ٥٧٥(: " وإن أقر رجل بأبوة صغير . . قبل
إقراره ولو أسقط به  وارثاً, معروفاً . .ب لأنه غير متهم في إقراره 
٣ - وقوله )٢/ ٦٣٢(: " وإن لم يشهد به عدلان مع إقرار بعض الورثة بهء ثبت نسبه
أي المقربهء من مقر وارث فقط أي دون الميت وبقية الورثة  لأن النسب حق أقر به
الوارث على نفسه فلزمهء كسائر الحقوق
٤ -قول البهوتي في كشاف القناع )١٥/ :(٣٨ دو وإن أقر مكلف بنسب صغير  أو
مجنون مجهول النسب بأن قال : إنه ابنهء وهو محتمل أن يولد لمثل المقرء بأن يكون المقر
أكبر منه بعشر سنين  فأكثرا ولم ينازعه منازع ثبت - نسبه منه : لأن الظاهر أن  الشخص
لا يلحق به من ليس منه <

=== Page 231 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
٤ - وقوله )١٥/ ٣٨٣(: دو لأن الأب لوعاد فجحد النسب لم يقبل منه لأن النسب
يحتاط له، بخلاف المال '
٥ - وقوله )١٠/ ٥٠٥(: " وإن أقر بعض الورثة بوارث للميت فشهد عدلان منهم أومن
غيرهم أنه ولدلميت أو أخوها ونحوه، أوشهدا أنهكان أقربه في حياتهء أوشهدا أنه
ولدعلى فراشه ثبت نسبه وإرثه; لأن ذلك حق شهدبه عدلان  لاتهمة فيهما فثبت
بشهادتهما كسائر الحقوق
ملخًدرالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد _ المدعى عليه طالبة نفي نسبه إلى والدها؛ وذلك لكون  المدعى
عليه ليس أخا شقيقا هاء وإنما تبنته والدتها في طفولته وبعد وفاة والدها أثبتته المدعية في
صك حصر الورثة جهلا منهاء وبعرض الدعوى على المدعى عليه أنكر صحتهاء وبطلب
البينة من المدعية أحضرت شاهدين . فشهدا على صحة دعواها بالاستفاضة; ونظرا لسبق
إقرار المدعية فيصك حصر الورثة أن المدعى عليه أحد ورثة والدهاء وإقامتها على ذلك
البينة المعدلة شرعاءكما أن الوالدين لم ينفيا - بل أثبته المورث في دفتر حفيظة النفوس في
نسبه
وقت يجتمل أن يولد لمثله; ولأن المقرر شرعا إلحاق النسب بالشبهة ; لذا فقدحكم القاضي
برد دعوى المدعية ضد المدعى عليه لظهور انتسابه إلى أبيهء فاعترضت المدعية  وصدق
الحكم , من محكمة الاستئناف
نةا لحجك
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة  بمكة  المكرمة  وبناء
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٩٩١٥ 1 ٣٤ وتاريخ
١٢ ٠١/ ٤٣٤ ١ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٠٢٨ ٣٤٩٥ وتاريخ ١٢ ٠١  ٤٣٤ ١ه، وفي
يوم الإثنين الموافق١٦ ٠٥/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٣٠: ا وفيها حضرت
)٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وحضر لحضورها ) ٠٠(

=== Page 232 ===
نسب
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(٠  وبسؤال . المدعية عن دعواها قالت :
إنه بعدوفاة والدي ووالد إخوتي استخرجنا صك حصر إرث من فضيلة سلفكم ) ٠٠( برقم
٢٧ ١٠٠ ٩ وتاريخ ٢٧ ٠١ ٤٣١ ه وأثبتنا فيه أن من ضمن الورثة )٠٠٠( المدعى
عليه، وهوفي الحقيقة ليس أخانا الشقيق , وإنما أخ بالتبني ; حيث إن والدتي تبنته وعمر
ستة  أشهر وإنما أثبتناه في حصر الورثة جهلا مناء أطلب إخراجه من صك حصر الورثة
هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه أنكر ما ذكرته المدعية جملة وتفصيلاً . هكذا
أجاب . وبسؤال المدعية البينة أحضر ' _ت للشهادة كلامن : )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، و)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)٠٠٠(. وبسؤالهما عما لديهما شهدكل واحدمنهما قائلا : إننا جيران للمدعية والمدعى عليه،
ونعرف والده وأهله منذ ما يقارب الخمسين سنة، وكنا نسكن في ) ٠٠( جهة )٠٠٠(، وكنا
نسمع من أهلنا أن  المدعى عليه ليس ولدادا   ٠(، وإنما تبناهء وأخذه وهو رضيع  هذا ما
لدينا من شهادة. وبسؤاهما : هل يعرفون من أين أحضره؟ قالوا: لا نعلم  هكذا شهدوا.
وفي جلسة أخرى حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(
وكيلا عن المدعية ) ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بمكة المكرمة برقم
١٩٨٩٩ وتاريخ ١٨ ٦ ٤٣١ ه وحضر لحضوره ) ٠٠( المدونة هويته سلفاً. وبعرض
ما جاء في شهادة الشهود على المدعى عليه قال : أما الشهادة فغير صحيحة. وأما الشهو د
فأعرفهم ولا  أطعن _ فيهم بشيءء كماأن المدعية هي من أضافتني في حصر الورثة الصادر من
هذه المحكمة برقم ٨٣  ٢٧ ٩ في ٢١ ٠٧/ ٤٢٥ ه  المتضمن وفاة والدتيء وانحصار
ورثتها في زوجها الذيكانت باقية في عصمته إلى حين وفاتها )٠٠٠(، وأولادها منهء وهم :
)  ٠٠(، ثم فيصك حصر ورثة والدي الصادرمن هذه المحكمة أيضا برقم ٢٧/ ١/ ٩
فى ٢٧ ١  ٤٣١ ١ه ، كم أن اسمي مذكور في حفيظة النفوس لوالديء المخرج منها بدل
تالف في ٢ ١٠/ ١٣٩٤ه ، ومذكور سنة ميلاده في ١٣٨١ه ؛ لذا أطلب صرف النظر
عن طلب المدعية وإثبات ٠ نسبي لوالدي ) ٠٠٠(، هكذا أجاب ;  فبناءً على ما تقدم من الدعوى
والإجابة وبعدالاطلاع على صكوك حصر الورثة المذكورة  وأن المدعية هي من أقرت بأن

=== Page 233 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
المدعى عليه أخ لهاء وأنه ولد ) ٠٠(، كما جرى الاطلاع على صورة دفتر حفيظة النفو س
فوجدته مطابقا ٧ ذكر  ولأن إقرار المدعية لا يقبل رجوعها عنه  ولكون والد الطرفين
ووالدتهما م ينفيا نسب المدعى عليه  بل أثبتاه في الأوراق الرسمية  ومنها دفتر حفيظة
النفو س ، وصكوك حصر الورثة. قال ابن قدامة : }لا يخلو إما أن يقر على نفسه خاصة
فاعتبر في ثبوت نسبه أربعة شروط : أحدها: أن يكون المقر به مجهول النسب  والثاني : أن
لا ينازعه فيه أحدء والثالث : أن يمكن صدقه، والرابع : أن يكون ممن لا قول له كالصغير 
أو يصدق المقر في قوله إنكان مكلفا {. الشرح الكبير : ١٨/ ٣٣٦، وقال البهوة زتي : ) وإن
أقر مكلف بنسب صغير . أو مجنون  مجهول النسب بأن قال : إنه ابنه   وهو محتمل أن يولد
لمثل المقرء بأن يكون المقر أكبر منه بعشر سنين فأكثر   ولم ينازعه منازع ثبت نسبه منه ; لأن
الظا أن الشخص لا يلحق ب به من _ليس منه ( } كشاف القناع : ١٥/ ٣٨{، وقال في شرح
الإرادات : ) وإن أقر رجل بأبوة صغير ) ٠٠( قبل إقرارهء ولو أسقط به وارثاً معروفاً
منتهى
)    (؛ لأنه غير متهم في إقراره (. } شرح المنتهى : ٣ ٥٧٥{؛ وحيث إن الشروط في قبول
الإقرار بالنسب متوفرة في هذه القضية  فمورث المدعية قد أقر بالمدعى عليهء ولم ينازعه
أحد في نسبه  كماأن إقراره كان في وقت يجتمل أن يولد لمثله  ويضاف لذلك كله أن والد
المدعية لوعادهو وجحد نسب المدعى عليه له،م٧ قبل منه فكيف بوارثه ؟! قال _ البهوا تي :
)لأن الأب لوعاد فجحد النسب  م يقبل منه لأن النسب يحتاط له، بخلاف ام٧(.
} كشاف القناع : ١٥/ ٣٨٣{، يضاف لذلك كله أن المدعية قد استخرجت منهية صك
حصر الورثة  وذكرته من ضمن الورثة  وأقامت البينة المعدلة شرعاً على ذلك فلا مجال
حبنئذ لنفي نسبه عن والدالمدعية . قال البهوتي : ) وإن أقربعض الورثة بوارث للميت  فشهد
عدلان منهم أومن غيرهم  أنه ولدلميت  أو أخوه ونحوه أوشهدا أنهكان أقر به في حياته .
أوشهدا أنه ولدعلى فراشه ثبت نسبه وإرثه; لأن ذلك حق شهدبه عدلان  لاتهمة فيهما 
فثبت بشهادتهما كسائر الحقو ق  . } كشاف القناع : ١/ ٥٠٥{، بل إن إنهاء المدعية آنذاك
دون البينة عند استخراج صك حصر الورثة كاف في رد دعواه هذه نفي النسب . قال في
شرح منتهى الإرادات }٢ ٦٣٢{:) وإن م يشهدبه عدلان مع إقرار بعض الورثة بهء ثبت

=== Page 234 ===
نسب
نسبه أي: المقربه من مقر وارث فقطء أي: دون الميت وبقية الورثة; لأن النسب حق أقر
به الوارث على نفسه فلزمه  كسائر الحقوق ; وحيث إن من مقاصد الشريعة الإسلامية
التشوف لإثبات النسب بأدنى مثبت  ويدل لذلك إلحاق الفقهاء النسب بالشبهة . ينظر :
اكشاف القناع : ١٢ ٥٥٢، والمغني : ١/ ٦٥ (. فكيف بحال  المدعى عليه وقد أثبت والد
المدعية نسبه له وأقر به، واستخرج الأوراق الثبوتية الر  سمية على هذا الأساس ؟! لما سبق
فقد حكمت برد دعوى المدعية ضد المدعى علبه لظهور انتساب  المدعى عليه ) ٠٠٠( إلى والده
)  ٠٠(، وإقرار والد المدعية بذلك إبان حياتهء وأخليت سبيل المدعى عليه من الدعوى  وبه
حكمت . وبعرضه عليهما قررت المدعية عدم القناعة وقرر المدعي القناعة وسيتم تسليم
نسخة من صك الحكم للمدعية لإبداء معارضتها عليه خلال ثلاثين يوماء وأنه إذا مضت
المدة ولم تستلم أو _ تتقدم بلائحة فإن الحكم يكتسب في حقها القطعيةء فأبدت تفهمهاء - وبالله
التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٦ ٠٥/ ٤٣٥ اه
الاستسناف
الحمدلله. والصلاة والسلام على من نبي بعد  ء , 9 بعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائرة ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف في
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠( القاضي بالمحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ٣٥٢٤٦٣٩٠ وتاريخ ١٦/ ٥/ ٤٣٥ ه المتضمن دعوى / )٠٠٠(
ضد )٠٠٠( فينفي نسب . وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت
الموافقة على الحكم ، , - والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٣٤

=== Page 235 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٥٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٥٦٩٣٦٢ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار :٣٥٢١٣٢٠٤ تاريخه : ١٨ ٠٤ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
و[717آاعذذبل
نفي نسب شك في نسب الابن  طلب تحليل الحمض النووي إقرار بالزوجية
والدخول - مدة حمل كافية - شرط المصلحة في  الدعوى _ صرف النظر .
السنك الشمعي أوًالنًظامي
الفقر ة ذات الرقم )٣ ١( من نظام المرافعات  الشر عية
مكلخنذؤالدًعوئى
73:73813:?:7? لر بب7 نادنر :جكل دوولر نم م 1704?:3:1?7:?73!0
أقام المدعي دعواه ضد زوجته المدعى عليها طالبا إجراء تحليل الحمض النووي لابنه
المولود على فراش الزوجية منهاءكما قررأنه لا يقدح في دينهاء أوعفتها بشيء; ونظرا لأن
المدعي أقر بالزوجية والدخول  ولأن فترة الحمل كافية لولادة المدعى عليها منه، ولأن ما
طلبه المدعي يفتح بابا للتشكيك في الأنساب التي جاء الشرع بالمحافظة عليها؛ وما قرره
الفقهاء من أن من شروط  الدعوى أن يكون للمدعي مصلحة قائمة مشروعة  ولا مصلحة
مشروعة للمدعي في دعواه; لذا فقدصرف _ القاضي النظر عن دعوى المدعي _ لعدم قيامها
على مصلحةء وبه حكمء فاعترض المدعي  وصدق  الحكم ' من محكمة الاستئناف
نيرالحجك
??373ب14ب?? ر آبرعآ
الحمد لله وحده    وبعدء  فلدي أنا )٠٠٠(  القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٣٥٦٩٣٦٢ وتاريخ
٢٣٥

=== Page 236 ===
نسب
١ ٠/ ٠٢/ ٤٣٥ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٣٣٩٣٥٦ وتاريخ ٠١/ ٠٢/ ٤٣٥ ا هر_
حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وحضرت لحضوره
المدعى  عليها )  ٠٠( المعرف بهامن قبل المدعيء وادعى | المدعي قائلافي تقرير دعواه : إن المدعى
عليها زوجتي بموجب وثيقة النكاح ذات الرقم ) ٠٠( في ١١/ ٨١ ٤٣٤ ١ه، الصادرة من
المحكمة العامة بمحافظة )٠٠٠(، ودخلت بها الدخول الشرعي  بتاريخ ١٥/ ١٢/ ٤٣٣ ه
وأنجبت - ليعلى فراش الزوجية ابنا اسمه )  ٠٠(، المولودفي ١٣/ ٩/ ٤٣٤ ه   أطلب - إحالة
طفلي إلى الأدلة الجنائية; وذلك لعمل تحليل الحمض النووي للتأكد من نسبته إليء هذه
دعواي. وبسؤال  المدعي عن سبب دعواه ؟ أجاب بقوله : إن سبب دعواي أنني  حلفت أن
أقوم بالتحليل . وبسؤاله : هل تقدح فيدين زوجتك أوعفتها؟ قال : لاء فقد تزوجتها بكراء
وجامعتها مرات كثيرة وليس لي دعوى عليهاء إنما طلبي إجراء تحليل الحمض النووي
للطفل وقد جرى الاطلاع على عقد الزواج المشار إليه أعلا ه فوجدته يتضمن عقد زواج
المدعي بالمدعى عليها بولاية والدها على مهر وقدره أربعوا ن ألف ريال ; فبناء على ما تقدم
من الدعوى   ولأن المدعي يطالب بإجراء تحليل الحمض النووي للطفل )٠٠٠(، المذكورفي
الدعوى   ولأن المدعي أقر بالزوجية والدخول بتاريخ ١٥ ١٢ ٤٣٣ هء وأنها أنجبت
الابن المذكور بتاريخ ١٣ ٩/ ٤٣٤ ه أي: بعد مضي قرابة تسعة  أشهر من الدخول 
وهي فترة كافية للحمل ; ولأن دعوى المدعي لم تقم على بينةء أو سبب شرعي صحيح
أو مصلحة قائمة مشروعةء بل قامت بسبب أن حلف على إجراء التحليل   وهذا
س
غير مشروع ويفتح بابا للتشكيك في الأنساب التي جاء الشرع بالمحافظة عليهاء ولما قرره
الفقهاء من أن من شروط الدعوى أن يكون  للمدعي مصلحة قائمة مشروعة، و هذا , ما أيدته
الفقرة الأولى من المادة الثالثة من نظام المرافعات _ الشر _عية; لذا ولكل ما تقدم فقد صر فت
النظر عن دعوى  المدعي _ لعدم ; قيامها على مصلحة  وبه حكمت . وبعرض ذلك على  المدعي
قرر عدم القناعةء وطلب استئناف الحكم دون لائحة; مكتفيا بما جاء في أوراق المعاملة .
عليه فقد أمرت بإحالة المعاملة لمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة حسب التعليمات وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي٢١ ٠٢/ ٤٣٥ ا هر
٢٣٦

=== Page 237 ===
مجنبو تالأنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الاستثناف
7;7_57_1:1+741:+7
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء وبعد  نحن قضاة  الدائر ة = الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف  بمنطقة
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف ذي الرقم ٣٥٣٣٩٣٥٦ والتاريخ ٦ ٤/ ٤٣٥ ه المشتملة
على الصك ذي الرقم ٣٥١٥٥٩٣٤ والتاريخ ٢١ ٢ ٤٣٥ هء الصادر من فضيلة
الشيخ / )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة جدة المتضمن دعوى /)٠٠٠( ضدا )٠٠(
في إثبات نسب . وبدراسة الصك 9 صورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم بصرف النظر ء
والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 238 ===
نسب
الرقم  التسلسلي : ٦٥٣
محكمة  الدر _جة الأولى : المحكمة العامة بالطائف
ق القضية : ٣٤٣٨٤٢٧٩ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٢٣٨٤٣٩ تاريخه : ١٠ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
457551!
نسب طلب إثبات تسلسل النسب عدم وروده من جهة حكومية - صرف النظر .
السًندالشًىععيأوالنًظامي
0494+7695
- تعميم وزيرالعدل رقم ٨/ ت/ ١٢٢ وتاريخ ٠٨ ٠٨/ ٤١٠ ١ه
٢ - تعميم وزير العدل رقم ٨١٢ ١٠١/ت وتاريخ ٣٠ ٠٥ ٤٠٦ ١ه
ملخيرالدعوئى
090تش23ع3??032390202وج 49317:?717&!03
أنهى المنهي طالباً إثبات تسلسل نسبه حسبما هو مفصل في إنهائه وإصدارصك بذلك
ونظراً لأن هذا النوع من الإثباتات يلزم لسماعه ورود طلب بذلك إلى المحكمة عن طريق
دائرة حكومية مختصة ولأنه لم يرد شيء من ذلك بخصوص طلب المنهي ( لذا فقد قرر
القاضي صرف النظرعن طلبه  فاعترض المنهي  ، وصدق الحكم  من محكمة الاستئناف
ن -
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بالطائف وبناء على
المعاملة المحالة إلينا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالطائف برقم ٣٤٣٨٤٢٧٩ وتاريخ
١٦ ٠٨/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٩٨٦٢٦٣ ٣٤ وتاريخ ١٦ ٠٨/ ٤٣٤ اهر ،
وفي يوم الاثنين الموافق ١٢  ٠٣/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة الواحدة والربع بعد
الظهر  وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني رقم )  ٠٠( وأنهى قائلا :
٢٣٨

=== Page 239 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
أطلب جرنسب وتسلسل قبلي حسب الواقع  لنسبي  على النحو التالي وإصدارصك بذلك :
بأن ) ٠٠( من فخذ ) ٠٠(، وأن ) ٠٠( من قبيلة ) ٠٠(، وأن ) ٠٠( شيخ ) ٠٠(، وأن والده
أيضاً )  ٠(، وأن ) ٠٠( شيخ ) ٠٠( بعد وفاة والدهء وعين  رسمياً ، , هكذا ، أنهى  فجرى إفهامه
بإحضار خطاب رسمي من الجهة الرسمية التي طلبت منه هذا الإثبات فأجاب قائلاً :
أطلب النظرفيه من غير خطاب والحكم بذلك على الوجه الشرعيء فبناء على ما تقدم من
إنهاء المنهي وبعد الاطلاع على التعميم رقم ٨/ ت ١٢٢ في٠٨ ٠٨/ ٤١٠ ه _ المتضمن
منع المحاكم من النظر فيما ينهي إليها من بعض المراجعين بطلب إثبات النسب إلا بعد ورود
طلب إلى المحكمة عن طريق دائرة حكومية مختصة اءه. وبعد الاطلاع على التعميم رقم
١٢ ١٠١ ت في٣٠ ٠٥/ ١٤٠٦ه المتضمن أنه لا يجال للمحاكم الشر عية بإثبات نسب
إلا في حالات محددة / . ه. وليس من ضمنها ما أنهى به  المنهي  بعاليه ; لذا فقدصرفت النظر
عن طلبه  وأفهمته بأن له الاعتراض خلال ثلاثين يوماً من تسلمه الحكم في هذا اليوم
ففهم ذلك . وبالله التوفيق  وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر
في ١٢/ ٠٣/ ٤٣٥ ا ه
الاستسناف
الحمدلله وحده والصلاة والسلا على من لا نبي بعده وبعد : نحن قضاة الدائر ة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة  جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة
 ئيس المحكمة العامة بالطائف رقم ٣٥١١٨٢٨٩٦ وتاريخ ٢٥/ ٤/ ٤٣٥ ه المشتملة
على الصك رقم ٣٥١٧٥٥٠٤ وتاريخ ١٢ ٣ ٤٣٥ هالصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠(
القاضي بالمحكمة العامة بالطائف المتضمن طلب / )٠٠٠( فيإثبات نسب وبدراسة الصك
وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقرر الموافقة على الحكم بصرف النظر والله الموفق .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٣٩

=== Page 240 ===


=== Page 241 ===
نفقة
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 242 ===
نفقة
الرقم التسلسلي : ٦٥٤
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالأحساء
ق القضية : ٦٧١٨ ٣٣٥  تاريخها :١٤٣٣
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قية
_قم القرار  ٣٥٢١٨٥١٧ تاريخه : ٢٣/ ٠٤/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
1!67501!
نفقة - زوجة وأولاد  طلب مسكن شرعيلهم - دفع بتوفير ملحق مستقل - قرار _قسم
الخبراء - عدم صلاحية الملحق - إلزام بإعداد سكن
مناسب .
السًستنكالشًعي أوالنًظامي
4٥::0
قوله تعالى : طدأشكنوهنً من حت سكنتم من وجدكم
مخطذرالدعوئى
539?:97}77.7!3:717-7421?33:73(9ب 49317:?717&030?771
أقامت = المدعية دعواها ضدزوجها  المدعى  عليه طالبة إلزامه بتوفير مسكن خاص مستقل
لها ولأبنائها منه; لكونه قدجمعها مع ضرتها في مسكن واحدء وبعرض الدعوى على
المدعى
عليه أقر بصحتها  ودفع بأنه وفر للمدعية ملحقا مستقلا خاصا بهاء وقد ورد قرار
_ قسم
الخبراء بالمحكمة متضمنا عدم صلاحية ذلك الملحق لسكنى المدعية وأولادهاء وأنه لا يليق
بأمثالها ; ولذا فقد حكم القاضي بإلزام المدعى عليه بإعداد شقة مستقلة تليق بأمثال زوجته
المدعية  فاعترض  المدعى عليه  وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
بجبمو ممقبج عه وبمو
الحمد لله وحده  وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بالأحساء وبناء
على المعاملة المحالة لنا من فضيلة القائم بعمل رئيس المحكمة العامة بالأحساء برقم
١٨ ٦٧ ٠ ٣٣٥ وتاريخ ٠٥/ ٠٨/ ٤٣٣ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٤٧٠٦٠٦ ٣٣ وتاريخ
٢٤

=== Page 243 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
٥ ٠/ ٠٨/ ٤٣٣ ه حضر ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(
وكيلا عن ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( بموجب الوكالة
الصادرة من كتابة العدل الثانية بمحافظة الأحساء برقم ٣٤٩٢٦٢٩ في٢٤ ١/ ٤٣٤
اه ،
وتخوله الوكالة في المطالبة وإقامة الدعاوى والمرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والرد
عليهاء والإقرار والإنكار والصلح وقبول الأحكام أو الاعتراض عليها  والا ستلام
والتسليم كما حضر المدعى عليه ) ٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)٠٠٠(؛ وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه  أجاب بقوله : إن هذا الحاضر زوج مو كلتي وقد
أحضرها في بيت والدتهاء ومنذ شهر ربيع الثاني عام ٤٣٢ ١هلم ترجع إلى بيت زوجهاء
وسبب ذلك أنه جمعها مع ضرتها في مسكن واحدء وهي تطلب إلزامه بتوفير مسكن خاص
ومستقل لها ولأبنائها منه )٠٠٠( و)٠٠٠( و)٠٠(، هذه دعواي. وبعرض ذلك على
المدعى
عليه أجاب بقوله : ما ذكره المدعي وكالة في دعواه صحيح جملة وتفصيلا غير أني موفرلها
ملحقًا خاصًا ومستقلاً لها   وليس لها أي دخل في ضرتهاء هكذا أجاب . وبرده على المدعي
وكالة أجاب بقوله : أطلب تحويل المعاملة إلى قسم الخبراء لتقرير السكن المذكور  هل
صالح لأمثالها أم لا ؟ وقد عادت المعاملة من قسم الخبراء بقرارهم ذي الرقم ٧٣ ف
٢٢ ٣ ٤٣٤ ه، المتضمن : أنه تم الخروج إلى السكن المعد من قبل الزوج للزوجة في
يوم الثلاثاء ١٧ ٣ ١٤٣٤ه، وتبين لنامايلي: ١ البيت لوالد الزوج . /٢
المدخل مشترك ٣ السكن المعد للزوجة غرفة مع دورة مياه لا توجد غرفة
لأبنائهم
الثلاثة ٤/ يسكن معهم فيالمنزل زوجته الثانية وبعض أفراد  أسرته  وغير صالح للسكن
لمثلها. اه وبعرض ذلك على الطر _فين أجاب المدعي وكالة بأن ما ذكرته الهيئة صحيح
وموكلتي ترفض هذه الشقةء وتطلب شقة مستقلة تليق بأمثالهاء فيما أجاب المدع علي 
بأن الشقة الموجودة بها ثلاث غرف ودورة مياه ومطبخ ، وأنا غير مستعد لإعداد شقة
غر
هذه الشقةء وأطلب خروج قسم الخبراء مرة أخرى  هكذا أجاب فوافق المدعي على ذلك 
وقد وردنا خطاب قسم الخبراء ٤٧٠٦٠٦/ ٣٣ في ٠٣ ٠٦/ ٤٣٤ ه متضمنا القرار ذا
الرقم ٣٢٩ في تاريخ ٠٣ ٠٦ ١٤٣٤ه ، ونص المقصود منه: ) أنهتم الوقوف في الموعد
٢٤٣

=== Page 244 ===
نفقة
المحدد بتاريخ ٢٥ ٠٥ ٤٣٤ ه للمرة الثانية على موقع سكن الزوجة بحضور الطرفين
وتبين أنهلا توجدشقة ولاثلاث غرفء إنما الموجود هوما ذكرفي قرارنا السابق ذي الرقم
١٧٣ في٢٢ ٠٣ ٤٣٤ ١ه (٠ انتهى نص المقصود منه. وبعرض ذلك على الطرفين  أجاب
المدعي وكالة بقوله: إن ماجاءفي قرار قسم الخبراء صحيح  وموأ =ركلتي ترغب في إعداد
شقة مستقلة لهاء هذا ما لدي. فيما أجاب المدعى عليه بقوله : إني مستعد بإجراء أي عمل
يطلبه مني قسم الخبراءدون ضرر ولا ضرار. أما استئجار شقة  أخرى فأنالا أستطيع ذلك ;
نظرا لظروفي الماديةء هكذا أجاب ; فبناء على ما تقدم من  الدعوى والإجابة; وحيث صادق
المدعى عليه على دعوى المدعي وكالة  وادعى أنه وفرلها ملحقا خارجيًا في بيته ب وحيث
خرج قسم الخبراء بموجب قراريها المذكورين أعلاه  وقرر عدم صلاحية هذا الملحق  وأنه
لا يليق بأمثالها; وحيث إن  المدعي وكالة أصر على إعدادشقة مستقلة لموكلته لها مع رغبتها
في الرجوع  بعد إعدادها ; وحيث إن السكنى من الأمور اللازمة لاستمرا رار الحياة الزوجية 
واستنادًا لقوله تعالى : وأسكنوهنً من حينث سكنتم من وجدكم وبا لذا ولجميع ما تقدم فقد  ألزمت
عليه بإعداد شقة مستقلة تليق بأمثال زوجته المدعية  وبذلك حكمت  وبعرضه
المدعى
عليهما قرر _ المدعي وكالة القناعة فيما قرر المدعى علبه عدم القناعة وأضاف بقوله : إن
اعتراضي ينحصر في عدم قدرتي لإعداد شقة بسبب ظروفي المالية مع استعدادي لعمل أي
شيء يطلبه مني قسم الخبراءفي بيت والديء وأطلب رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف وبالله
التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٨ ٠٨/ ٤٣٤
ه
الاستثناف
7;1.5471_&7&171:447;141:- 747774:-:<74; وورعمى تدمد  عد ت بدم : ت بدم ت بدرد  7 بدع دتدي كد
الحمد لله وحدهء و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى ف
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر _قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٢٣٧١٧٥١ ٣٤/
ش وتاريخ ٢٠ ١٠ ٤٣٤ ه الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة
الأحساء برقم ٤٧٠٦٠٦ ٣٣ وتاريخ ١٥ ١٠/ ٤٣٤ ١ه، المرفق بهاالصك الصادرمن
فضيلة القاضي ٦ الشيخ ) ٠٠( المسجل برقم ٣٤٢٩١٣١ وتاريخ ١٨٨٨ ٤٣٤ هر 
٢٤٤

=== Page 245 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الخاص بدعوى / )٠٠٠( ضدا )٠٠٠( فيقضية - سكن ونفقة . وقد تضمن _ الصك حكم فضيلته
بماهومدون ومفصل فيه . وبدراسة الصك وصورة ضبطه و = أوراق المعاملة قررنا الموافقة
تنبيه فضيلة القاضي عل مايلي : أولاً / وجود خطأفي الآية الكريمة بإضافة واو وتصحيح
الآية : ) أسكنوهن من حيث سكنتم  من وجدكم . .. الآية ( فيلزم  التصحيح بحذف الواو قبل
تسليم صك الحكم  وإحالة المعاملة ثانياً / يتعين تصديق _ الصورة ة الضوأ ئية المرفقة للوكالة
بالمطابقة لأصلها لملاحظة ذلك مستقبلاء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم. حرر في ١٩ / ٤ ٤٣٥ اه
٢٤٥

=== Page 246 ===
نفقة
الرقم التسلسلي : ٦٥٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالخبر
ق القضية : ١٣٠٢٢ ٣٤ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قية
قم القرار :٣٥١٧٣٤٨٣ تاريخه : ١١  ٠٣ ٤٣٥ ١ه
البفاتحع
مذمممم ذمدمز
نفقة أولاد من زوجة مطلقة حضانتها لهم طلب تأمين السكن  امتناع الأب
استعداده بحضانة الأولاد - رفض |  المدعية - قرار _ قسم الخبراء   تقدير أجرةا السكن - إلزام
بتسليمها للحاضنة .
السًندالشعي أوًالنظامي
- قوله تعالى : طووعخ لولود له رذقهن وكسوهنً بالمعروف
٢ - قوله صلى الله عليه وسلم : ) ابدأ بنفسك ثم بمن تعول (.
٣ - المادة ذات الرقم )١٧٨( من نظام المرافعات  الشر عية .
ملخذرالدعوئى
;1;17:71_0ج 7}41ذ14114:70+5&;7و4
أقامت المدعية دعواها ضد المدعى عليه طالبة إلزامه بتأمين سكن لأولادها منه بعد
أن طلقها طلاقًا بائناء وبقي الأولاد في حضانتهاء وبعرض الدعو ى على المدعى عليه أقر
بصحتهاء و = امتنع عن تأمين سكن للأولاد  وقرر استعداده بحضانتهم إن لم ترغب بذلك
المدعية  وقد ورد قرار قسم الخبرا اء؛ متضمنا تقدير أجرة السكن المناسب لحال الطر فين ;
ونظراً لأن تأمين السكن للمحضونين والحاضنة من النفقة الواجبة على الأب فيما يفضل
عن نفسه; لذا فقد حكم القاضي بإلزام المدعى عليه بتسليم المدعية أجرة سكن أولاده مع
حاضنتهم المدعية فاعترض المدعى عليه   وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف .

=== Page 247 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء وبعد  فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي ي
المحكمة العامة بالخبر  وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالخبر
المكلف برقم ٣٤١٣٠٢٢ وتاريخ ٧ ١/ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٦٠٧١٧
وتاريخ ٧ ١ ٤٣٤ اه، وفي يوم السبت الموافق ١٣ ٤ ١٤٣٤ه افتتحت الجلسة
الساعة ٩:٣ وفيها حضرت المدعية ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)   ٠(،كما حضر لحضورها معرفاً بها  أخوها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _المدني
ذي الرقم ) ٠٠(، وادعت على الحاضر معها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )  ٠٠( قائلة في دعواها : إن _ المدعى عليه قدتزوجني  وعقدعلي بالعقد الصحيح
ذي الرقم ٩١ في٢٤ ٨/ ٤٢٤ ١ه، ودخل بي الدخول  الشر _ عيء وأنجبت منه ) .٠٠( وعمره
تسع سنوات ، و)٠٠٠( وعمره خمس سنوات ، و) ٠٠( أربع سنوات، و)٠٠٠( وعمره سنتان
ونصف و)٠٠٠( وعمره سنة وقد طلقني الطلقة الثانية في ٢٦/ ١٢/ ٤٣٣ ١ه ، وخرجت
من العدة ولم يراجعنيء والأولاد بحضانتي ; لذا أطلب تأمين سكن لي ولأولاديء هذه
دعواي . وبعرض دعوى المدعية على المدعى علبه أجاب قائلا : ما ذكرته المدعية في دعواها
بخصوص الزواج وعقده وتاريخه والدخول الشرعي والإنجاب والطلاق وتاريخه وعدم
إرجاعها فكله صحيح وكذلك الأولاد في حضانتهاء ولن أؤمن سكن لهاء وإذا كانت لا
تريد حضانة الأولاد فأنا سأحضنهم  ويسكنون معيء هكذا أجاب . وبعرض ذلك على
المدعية أجابت قائلة : إن الأطفال صغار في السن  ومنهم من هوفي سن الرضاع  ولن
أتخلى عن حضانتهم  هكذا ; أجابت . وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلاً : الصحيح
أن الذي فيسن الرضاعة ) ٠٠(، هكذا أجاب . فجرى سؤال المدعي : هل أقمت دعوى
حضانة؟ فأجاب قائلا : لاء لم أقم دعوى حضانة، هكذا أجاب ; لذا فقد قررت رفع الجلسة
للكتابة إلى هيئة النظر لتحديد أجرة السكن المناسب . وفي جلسة أخرى حضرت المدعية
) ٠٠( برفقة ابن أختها المعرف بها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذى
الرقم )  ٠٠( ، كما حضر المدعى عليه ) ٠٠٠(، هذا وقد جرت الكتابة إلى هيئة النظر بالمحكمة
٢٤٧

=== Page 248 ===
نفقة
بالخطاب ذي الرقم ٣٤١٢٤٠٤٢١ في٢١ ٥ ٤٣٤ هر! بخصوص تحديد أجرة السكن
المناسب للأولاد )٠٠٠( وا ٠٠( وا ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( فوردنا جوابهم بالخطاب ذي الرقم
٣٤١٢٤٠٤٢١ في ٥/ ٦ ٤٣٤ ه، مرفقا به القرارذوالرقم ٤١٥ في ٦/٥ ٥١٤٣٤ ،-
ونصه بعد المقدمة : ) حيث نفيد فضيلتكم بأننا نرى أن تكون أجرة _ة السكن المناسب لهم هو
ألف وخمسمئة ريال شهرياً، هذا والله يحفظكم ويرعاكم (. عضو هيئة النظر )٠٠٠(، عضو
هيئة النظر )٠٠٠(، عضو هيئة النظر )٠٠٠(. وبعرض ذلك على الطرفين أجاب المدعى عليه
قائلاً : إن مايتبقى لي من راتبي ألفان وستمئة ريال فكيف أدفع ألفًا وخمسمئة ريال ؟! فإنه لا
يتبقى منه سوى ألف  ومئة ريالء وأناغير راض بهء هكذا أجابء ثم  قررت المدعية قائلة : أنا
لا أريد إلا ألف ريال فقط وسأتكفل بخمسمئة ريالء هكذا قررت فجرى سؤال
 المدعى
عليه : هل ستقوم بتأمين سكن للأولاد وحاضنتهم بدل الأجرة المقررة من هيئة النظر
فأجاب قائلاً : عندي شقة واحدة ويأتوا ن للسكن معي دون المدعية  هكذا أجاب ; فىناء
على ما تقدم  من الدعوى والإجابة وبماأن الأولادفي حضانة المدعية  وبماأن تأمين السكن
للمحضونين والحاضنة من النفقة الواجبة على الأب فيما يفضل على نفسه لقوله تعالى :
طووعل لؤلود له رذقهن وكسوتهن بألعروف كوء ولقوله صلى الله عليه وسلم : ) ابدأ بنفسك ثم بمن
تعول (؛ وبناء على قرار هيئة النظر ذي  الرقم ٤١٥ في ٥/ ٦ ٤٣٤ ه، المشار إليه أعلاه ;
وحيث أقرت المدعية بالتزامها بباقي الأجرة الشهرية. وقدرها خمسمئة ريال  المقررة من
هيئة النظر; لذلك كله فقد حكمت بإلزام المدعى عليه بدفع مبلغ قدره ألف ريال شهرياً
للمدعية ; أجرة سكن، وهي لأولاده مع حاضنتهم المدعية. وبعرض الحكم على الطر فين
قررت المدعية القناعة ولم يقنع المدعى عليه   وقرر  تقديم لائحة اعتراضية _ فأفهم بالمراجعة
بعد ثلاثة أيام لاستلام نسخة من الحكم  و _تقديم لائحته الاعتراضية خلال ثلاثين يوما
من تاريخ نظم الصك  وأنه إن م يتقدم بشيء خلال المدة المشار إليها فإن حقه بالاعتراض
يسقط ، ويكتسب الحكم القطعية ; وذلك بناء على المادة الثامنة والسبعين بعد المئة من نظام
المرافعات الشر عية ففهم ذلك  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ١٥ ٠٩/ ٤٣٤ ا هر
٢٤٨

=== Page 249 ===
مجنبو تالأنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الاستثناف
د474:آ757743:174;7 }15آ174-
الحمد لله وحده و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوا ال الشخصية الأولى ئ
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٢٨٣٧٨١٢ ٣٤/
ش١ وتاريخ ٢٢ ١٢/ ٤٣٤ ه الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة
الخبر المساعد برقم ٣٤٦٠٧١٧ وتاريخ ٢٧ ١١ ١٤٣٤ه، المرفق بهاالصك الصادر
من
فضيلة القاضي بها الشيخ )٠٠٠( المسجل برقم ٣٤٣٣٤٤١١ وتاريخ ١٩ ١٠ ٤٣٤ ه
الخاص بدعوى   )٠٠٠( ضد )٠٠٠( في قضية زوجية. وقد تضمن الصك حكم فضيلته بما
هو مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة الضبط واللائحة الاعتراضية  وأوراق
المعاملة قررنا الموافقة على الحكم والله الموفق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حرر في ٧ ٣ ٤٣٥ ا هر .
٢٤٩

=== Page 250 ===
نفقة
الرقم التسلسلي : ٦٥٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
ق القضية : ٣٣٧٠٤٢٢٤ تاريخها : ١٤٣٣
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥١٢٧٧٦٨ تاريخه : ٢٥ ١ ٠/ ٤٣٥ ١ه
المفاتح
ذمدوم ممدر
نفقة _ زوجة وأولاد - طلب مسكن شرعي لهم - تضرر المدعية وأولادها امتناع ٤ الزوج
من الحضور - حكم حضوري - إلزام بإيجاد  السكن .
السسندالشكميعي أوًالنًظامي
70_000_
ا - قوله صلى الله عليه وسلم : )لا ضررولا ضرار ا .
٢ - المادتان ذات الرقم )١٨/ ط ( وذات الرقم )٥٥( من نظام المرافعات  الشر عية .
ملخذظالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة إلزامه بتوفير سكن مستقل ها
ولأولادها منه; لكونه تركها في بيت أهلها بلا نفقة ولا سكنى ولم يسأل عنهاء وقد امتنع
المدعى عليه عن الحضور مع تبلغ كفيله بالدعوى فتقرر نظرها غيابياً; ونظرا لأن امتناع
المدعى عليه عن الحضور يعد نكولا عن الجواب  ولتضرر المدعية وأولادها من ذلك
ولكون الشريعة جاءت برفع الضرر; لذا فقدحكم القاضي حضوريا بإلزام المدعى عه
بتوفير سكن _شرعي مناسب للمدعية وأولادهاء وصدق الحكم  من محكمة الاستئناف
نالح
الحمد لله وحدهء وبعد  فلدي أنا )  ٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء ع
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة - المكرمة برقم ٤٢٢٤ ٣٣٧ وتاريخ

=== Page 251 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
٢٦/ ١٢/ ٤٣٣ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٣٢٢٤١٨٣١ وتاريخ ٢٦ ١٢/ ٤٣٣ هر
وفي يو = الثلاثاء الموافق ٢٠ ٠١/ ٤٣٤ ١ هافتتحت الجلسة الساعة العاشرة والنصف وذلك
لسماع , دعوى ).٠٠( ضد  المدعى عليه )٠٠٠( الجنسية بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(،
وفيها حضرت ) ٠٠٠( الجنسية بموجب مستخرج ) برنت ( من جوازات مكة المكرمة ذات
الرقم )  ٠٠(، المضافة بإقامة زوجها المدعى عليه ذات الرقم ) ٠٠(، والمعرف عليها من قبل
أخيها الشقيق ) ٠٠٠( الجنسية بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه
ولامن ينوب عنه  وقدجرى طلبه عن طريق محضري| بموجب الخطاب ذي الرقم
 الخصوم
١ ٣٣٢٢٦٦٣٨في٢٨ ١٢/ ١٤٣٣ه فوردنا شرح على الخطاب بأنه بعد الذهاب للعنوا ان
المشار إليه برفقة _ أخي المدعية م نجد المذكور ; حيث رفض والده استلا الطلب بحجة أن
جود حاليا بمدينة الرياض ولا يستطع الاستلام ; حيث تم الاتصال برقم الجوال
المذكور مو
أعلا ; وذلك من أجل تسليم صورة التبليغ فلم يجب أحدء علما بأن العمدة ير _فض وضع
صورة لديه . اه والمحضر مذيل بتوقيع المحضر )  ٠٠(، ورئيس قسم  المحضرين ) ٠٠٠(، وقد
قررت المدعية قائلة : إنني لا أعرف عنواناً للمدعى عليه إلاأنه يسكن في مدينة الرياض 
هكذا قررت . ولطلب المدعى عليه عن طريق الإمارة حسب المادة ذات الرقم )١٨ ط (
من نظام المرافعات الشرعية فقد رفعت الجلسة . وفييوم الأربعاء الموافق ٧ ٦ ٤٣٤ ١ه
الساعة التاسعة صباحا افتتحت الجلسة وفيها حضرت المدعية ) ٠٠٠( حال حضور المعرف بها
شقيقها )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه ولامن ينوب عنه  وقدجرى طلبه عن طريق الإمارة
بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٤٢٥٧٧٤٤ في ٢ ٢ ١٤٣٤ه ، فوردنا الجواب من شعبة
التحريات والبحث الجنائي بالخطاب ذي الرقم ٥٠٦٦٩٣ في٢١ ٤/ ٤٣٤ ه، المتضمن :
أنه تم البحث عن المدعى عليه المذكور  ولم يعثر عليه. وبالرجوع للنهاية الطرفية اتضح
أنه يعمل تحت كفالة )٠٠٠(، وبالاتصال عليه أفاد بأن المذكور يعمل لديه في منزله الكائن
بمنطقة الرياض  ويرغب في إحالة الأوراق إلى محكمة الرياض  اه ; وبعرض ذلك على
المدعية قررت قائلة : أنالا أستطيع  الذهاب للرياض  وأطلب نظر القضية فيهذه المحكمة 
هكذا قررت ; لذلك فقد قررت السير في الدعو ى فطلبت من المدعية تحرير دعواها وهي

=== Page 252 ===
نفقة
تجيد التحدث باللغة العربية بطلاقة فادعت قائلة : إن المدعى عليه الغائب عن مجلس الحكم
) ٠٠( ٠٠. الجنسية بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم )  ٠٠( زوجي; تزوجني بولاية والديء
ودخل بي الدخول الشرعية قبل عشر سنوات على مهر قدره أربعة آلاف ريال وقد انجبت
له على فراش الزوجية أربعة أولادء وهم : ) ٠٠( وعمره تسع سنوات، و)٠٠٠( وعمر ست
سنوات  و) ٠٠( وعمره خمس سنوات، و) ٠٠( وعمرها  أربع سنوات  وبعد ولادة البنت
)  .. ( تركني المدعى عليه في بيت  أهلي دون نفقة ولا سكنى , ولم يسأل عنا خلال تلك المدة؛
لذلك فأنا أطلب إلزام المدعى عليه بتوفير سكن مستقل لي ولأو لاديء هذه دعواي . ولطلب
المدعى عليه مرة أخرى فقد رفعت الجلسة. وفي يوم الأربعاء الموافق١ ٢ ١٠/ ٤٣٤ ١ه
افتتحت الجلسة الساعة الثامنة والنصف وفيها حضرت المدعية أصالة حال حضور المعرف
بها شقيقها )٠٠٠( المرصودة هويتاهما سابقاًء ولم يحضر المدعى عليه ولامن ينوب عنه  ولم
يتقدم بعذر مقبول  وقدجرى طلبه عن طريق شعبة التحري يات والبحث الجنائي بخطابنا
ذي الرقم ٣٤١٤٤٥٨٤٧ في ٢٦/ ٦ ٤٣٤ ه فوردنا الجواب منهم برقم ٥١١٧٤٤
فى ٩/ ٧ ٤٣٤ هر  المتضمن نفيدكم بأنه تم البحث عن المدعى عليه المذكور ولم يعثر
عليهء وبالرجوع للنهاية الطرفية اتضح أنه يعمل تحت كفالة المدعو )٠٠٠(، وبالاتصال
عليه أفاد بأن مكفوله يعمل لديه بمنطقة الرياض  علماً بأنه جرى إبلاغه بموعد الجلسة
هاتفياً . اه ; لذلك فقد قررت مواصلة السير ثي الدعوة =ىء فسألت المدعية عن عقد  النكاح
فأجابت قائلة : إن جميع الأوراق الثبوت تية التي تخصني وتخص أو لادي لدى المدعى عليه
هكذا أجابت . وبسؤالها : هل لديك ما تريدين إضافته  ؟ فأجابت بالنفي ; فبناء على ما تقدم
من دعوى المدعية، وما وردفي المادة الخامسة والخمسين من نظام المرافعات  الشر عية المشار
إليها بعاليه  ولتبلغ المدعى عليه بموعد الجلسات ; ولأن امتناعه عن الحضور يعد نكولاً .
ولتضرر المدعية من عدم حضور المدعى عليه  ولكون الشريعة جاءت برفع الضررء كمافي
قوله صلى الله عليه وسلم : ) لاضررولاضرار (. رواه أحمد; وبماأن للحاكم ولاية على مال
الغائب، ولما قرره أهل العلم من جوازالحكم . عليه وعلى المستتر والممتنع ولوكان في البلد؛
ولأن من واجبات الزوج على زوجته وأولاده توفير السكن الشرعي المناسب لهم ; لذلك
٢٥

=== Page 253 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
كله فقد ألزمت المدعى عليه بتوفير سكن شرعي مناسب للمدعية وأولادهاء وبما تقدم
حكمت حضوريا. وبعدذلك يخلى سبيله من هذه الدعوىء وهوعلى دعواه متى
حضر .
وبعرض الحكم على المدعية قررت القناعة  وقررت إكمال ما يلزم حيال إبلاغ المدعى علبه
بالحكم . حسب التعليمات ، ثم رفعت أوراق المعاملة كاملة لمحكمة الاستئناف لتدقيق  الحكم
حسب المتبع ، وانتهت الجلسة الساعة التاسعة وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم . حرر في٢١ ١٠ ٤٣٤
ا ه .
الاستئعناف
آب٨ج74بآد7 ٦٦٢؟٦؟؟ب؟ر47774٦
الحمد لله وحدهء وبعد  ففي يو الثلاثاء الموافق ٢ ١/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسةء وقد
وردنا خطاب المحضر ين بالمحكمة برقم ٣٤٢٥٢٦٣٩٩ في٦ ١١ ٤٣٤ اه - بشأن إبلاغ
المدعى عليه )٠٠٠(، والمتضمن : أنه بعد الذهاب للعنوا ان المشار إليه م يستطع كل من سألته
أن يدلني  عليه ؛ لذلك تم الاتصال برقم الجوال أعلاه . وذلك من أجل  تسليم صورة  التبليغ ;
حيث تم الردمن قبل شخص ادعى أنه ليس المذكور  علماً بأن العمدة لا يعرف المذكور .
اه. ومذيل المحضر بتوقيع المحفر ) ٠٠(٠ ورئيس قسم المحضرين )٠٠٠(؛ وحيث تعذر
تسليم المدعى عليه نسخة من إعلام الحكم  وبناء على المادة ذات الرقم ١٧٦/ ٥ من نظام
المرافعات  الشر عية فقد _ أمرت بضبط ذلك ورفع المعاملة كاملة لمحكمة الاستئناف لتدقيق
الحكم . حسب المتبع  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر
في ٠٢/ ٠١/ ٤٣٥ هر_
الحمد للهء والصلاة والسلام على رسول اللهء وبعدء نحن قضاة الدائرة الأولى للأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة مكة
المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ١٨٣ ٣٣٢٢٤ والتاريخ ١٥/ ١/ ١٤٣٥ه ، المشتملة على
الصك ذي الرقم ٣٤٣٤٣٠٨٦ والتاريخ ٢٨/ ١/ ٤٣٤ ١ه، الصادر من فضيلة الشيخ
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة   المتضمن دعوى  )٠٠٠( ضد  )٠٠٠(
٢٥٣

=== Page 254 ===
نفقة
الجنسية في حقوق زوجية. وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة بالأكثرية على
الحكمء والغائب على حجته متى حضرء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم .
٢٥٤

=== Page 255 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم  التسلسل : ٦٥٧
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بأبي عريش
قم القضية : ٣٤٨٣٩١ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
القرار :٣٥١٩٣٧٢٠ تاريخه : ٠٢ ٠٤ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
063273<13[&153:30:10
نفقة - زوجة وأولاد   ماضية ومستقبلية  استخلاف فيسماع الجواب - نشوز الزوجة
عدم استحقاقها النفقة   قرار قسم الخبراء  تقدير _ نفقة الأولاد - إلزام الزوج بها٠
السند الشًعيعيأوًالنًظامي
٢٥:02ق٤ م ئنئن مثن
المواد ذوات الرقم )٣٤/ اره ( والرقم )١٦٦( من نظام المرافعات _ الشر عية ولائحته
التنفيذية .
ملخيدالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة إلزامه بتسليمها نفقة ماضية
ومستقبلية ها ولأولادها منه  وقد جرى استخلاف المحكمة التي يقيم المدعى عليه فى
نطاق اختصاصها المكاني - لسماع جواب عن الدعوى . وبعرضها عليه أقر بصحتهاء واستعد
بالإنفاق على أولاده  ودفع بأن المدعية  ناشز عن طاعتهب لأنها ترفض العودة إلى بيتهء وتقيم
عند والدهاء وقد ورد قرار قسم الخبراء ; متضمنا تقدير نفقة ماضية ومستقبلية للأولاد؛
ونظرا لأن نفقة الأولاد واجبة على الأبء ولأنه أقر بعدم إنفاقه عليهم لمدة ماضية; ولأن
المدعية أقرت بأنها خرجت من بيت زوجهاء ولا ترغب في العودة له فتكون بذلك ناشزا
ليس  لها نفقة ; لذا فقد حكم القاضي على المدعى  عليه أن يدفع للمدعية نفقة ماضية لأولادهء
كما ألزمه بأن يلتزم بالنفقة المستقبلية لأولاده يدفعها للمدعية حسب  التقدير _ الوارد في قرار
الخبراء  فاعترض المدعى عليه . وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
٢٥٥

=== Page 256 ===
نفقة
الحمد لله وحده و بعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بأبي عريشء وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبي عريش برقم ٣٤٨٣٩١ وتاريخ
١٩ ٠٢/ ١٤٣٤ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٣٨٣٥٥٤ وتاريخ ١٦ ٠٢ ٤٣٤ اه 
وفي يو الثلاثاء الموافق١٦/ ٠٤/ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الأولى فيتمام الساعة التاسعة
وفيها حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(،
المعرف بهامن قبل والدها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(،
وم يحضر المدعي عليه )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، عقب
ذلك سألت المدعية عن دعواهاء فقررت قائلة : إنني تزوجت المدعى عليه الغائب عن
 الحكم قبل مايقارب أربعة عشر عاماعلى مهر وقدره أربعون ألف ريالء وقد
مجلس  أنجبت
له أربعة أولاد  وهم: )٠٠( المولودة بتاريخ ٢٨ ٦ ٤٢١ ١ه، و)٠٠( المولود بتاريخ
٢٤ ٨ ٥١٤٢٨ ، و) ٠٠( المولود بتاريخ ١٦ ٥ ٤٢٨ ١ه، وا٠٠( المولودة بتاريخ
١٤/ ٣ ٤٣٣ ه، وفي شهر ربيع الثاني من العام ١٤٣٣ه خرجت من منزله بعد أن
حصلت بيني وبينه مشاكل وترك الإنفاق علي وعلى أولادي أربعة أشهرء وفيشهر شعبان
من العام ٤٣٣ ه قام المدعى عليه بالإنفاق علي وعلى أولاده بواقع ألف ريال شهرياء
وهذا المبلغ لا يكفيني أنا وأولاديء وأنالا أعمل و) ٠٠( و) ٠٠( يدرسان  و) ٠٠( يدرس
في الروضة ومتطلبات الحياة قدزادت  وأنا الآن  أسكن في شقة لدى والديء أطلب تقدير
نفقة مستقبليه لي ولأولادي عن طريق المحكمة وإلزام المدعى عليه بدفعها هذه دعواي.
عقب ذلك سألت المدعية عن محل إقامة  المدعى علبه فأجابت قائلة : إن المدعى عليه يعمل
عسكريًا بالجيش في محافظة النعيريةء وهو يعمل في اللواء ) ٠٠(، ورقم جواله )  ٠٠(، ولا
أعرف محل إقامته  هكذا أجابت . وبما أن المدعية ذكرت أن المدعى عليه يعمل بمحا افظة
النعيرية عليه قررت الكتابة لفضيلة المحكمة العامة بمحافظة النعيرية لاستخلاف
ئيس
فضيلته  أومن ينوب عنه من أصحاب الفضيلة استنادا للمادة ذات الرقم ٣٤ ٠ ١ ه
من نظام المرافعات الشر عية ولوائحها التنفيذية لسماع جواب المدعى عليه وحتى لا يخفى
٢٥٦

=== Page 257 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
جرى تدوينه   ورفعت الجلسة لذلك . وفي جلسة أخرى حضرت المدعية )٠٠٠( المعرف بها
من قبل والدها ) ٠٠(، المثبت هويتاهما بالجلسة الماضية ولم يحضر المدعى عليه )٠٠٠( ولا
من ينوب عنه بوكالة شرعية وقدجرت مخاطبة رئيس محكمة النعيرية بموجب خطابنا
ذي الرقم ٩٦٤١٧٧ ٣٤ وتاريخ ٢/ ٤/ ٤٣٤ ٥١ ؛ لاستخلاف فضيلة رئيسها أو
من ينوبه لسماع جواب المدعى عليه ولم تردنا إفادة حتى افتتاح هذه الجلسة عليه قررت
الكتابة للاستفسار عن خطابنا السابق  ورفعت الجلسة لذلك . وفي جلسة . أخرى حضرت
المدعية )٠٠٠(، المعرف بها من قبل والدها )٠٠( المثبتة هويتهما بالجلسة الماضية  وقد جرى
الكتابة لفضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة النعير ! ية بالخطاب ذي الرقم ٩٧٥٧ ٣٤١١
والتاريخ ٦/ ٥/ ٤٣٤ هللاستفسار عن خطابنا السابق ذي الرقم ١٧٧ ٣٤٩٦٤ والتاريخ
٢٠/ ٤/ ٤٣٤ هر  المتضمن سماع دعوى المدعى عليه ) ٠٠( بالخطاب ذي الرقم ٩٥٢
والتاريخ ١٨/ ٥/ ٤٣٤ ١ه، المقيد بالمحكمة برقم ٢ ٢٨٩٩ وتاريخ ٢٧ ٥/ ٤٣٤ ١ه،
المرفق به جواب المدعى عليه ونصه : وبعرض الدعو ى عليه أجاب قائلا : نعم   ما ذكرته
المدعية )٠٠٠( في هذه الدعوى صحيح كله، وأنا ملتزم بالنفقة الشهرية عليها وعلى الأولاد 
وأنا راغب فيها وفي عودتها لي في هذه المحافظة إلاأن أباها يرفض وهي تطيعه في ذلك
وناشز عن طاعتي ببقائها لدى  والدهاء و وسأتابع , هذه الدعوى في محافظة أبي عريش في  اليوم
المحدد هكذا أجاب . انتهى . وبعرض جواب  المدعى عليه على المدعية أجابت قائلة : أنالا
أرغب في العودة إلى المدعى عليه، ولا أرغب فيه زوجاء وأطلب أن ينفق على أولاده من
شهر ربيع الثاني عام ٤٣٤ ه وقت تقديم الدعوى ونفقة مستقبلية تكفي أولادي بعد
أن تقدرها المحكمة هكذا أجابت . وعند الساعة الثامنة و خمسين دقيقة حضر المدعى علبه
)  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(. وبعرض جواب المدعية على
المدعى عليه أجاب قائلا : أنا أرغب في زوجتي ولن أطلقها  وأنا مستعد بدفع مبلغ و  قدره
ألف ريال شهريا نفقة لأولاديء هكذا أجاب . وبعرضه على المدعية أجابت قائلة : إن مبلغ
ألف ريال الذي يدفعه المدعى عليه لا يكفى الأولاد الأربعة  هكذا أجابت ; عليه قررت
الكتابة لقسم الخبراء في المحكمة لتقدير نفقة أولادها الأربعة )٠٠( و)٠٠٠( و)٠٠٠( و) ٠٠(
٢٥٧

=== Page 258 ===
نفقة
من شهر ربيع _ الثاني ٤٣٤ ه وتقدير النفقة المستقبلية ، علما بأن ٥ الدهم  _ يدفع شهريا مبلغ
وقدره ألف ريال  ورفعت الجلسة لذلك
نعم لدي أنا )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بأبي عريش خلف فضيلة الشيخ ،(٠٠٠)
وفي يوم الأحد الموافق ٠١ ١٢/ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الرابعة في تمام الساعة
الثامنة والنصف وفيها حضرت المدعية )٠٠٠(، المعرف بها من قبل والدها ) ٠٠(، وحضر
لحضور ها المدعى عليه )٠٠٠( المثبتة هو يتاهما بالجلسة الماضية عقب ذلك جرت تلاوة ما
ضبطه سابقا على المدعية والمدعى عليه فصادقا عليه بناء على المادة السادسة والستين
بعد المئة من نظام المرافعات _ الشر عية ولوائحه التنفيذية  وقد جرت كتابة خطاب من قبل
فضيلة سلفنا إلى رئيس قسم الخبراء بالمحكمة برقم ٣٤١٨٦٧٠٤٠ في ٢ ١٨ ٤٣٤ ا هر_
بالاجتماع بأطراف النزاع ومحاولة الصلح بينهماء _٥ تقدير النفقة الماضية من شهر _ ربيع الثاني
٤٣٤ ه والمستقبلية فوردنا خطاب هيئة النظر بهذه المحكمة برقم ٣٤١٨٦٧٠٤٠ وتاريخ
١٢/ ١٠/ ٤٣٤ هر المتضمن : نفيد فضيلتكم بأنه تم الاجتماع بالزوجين ومحاولة الصلح
بينهما وتذكيرهم بالله تعالى فلم يصطلحاء وطلب الجميع مهلة للتفاهم والعودة للمكتب
بعد أسبوع  فحفرت المدعية ولم يحضر المدعى عليه  ونرى أن تكون النفقة المعينة _ ألفي
ريال ٢ ريال شهريا الماضية والمستقبلية تدفع كل شهر _ هجري. اه توقيع رئيس قسم
الخبراء )٠٠٠(. وجرى عرضه على المدعية فقالت : إني موافقة على تقدير هيئة النظر هذا
وبعرض ذلك على المدعى عليه قال : إنني _لا أوافق على قرار هيئة النظر . هكذا أجاب ; فبناء
على ما تقدم من الدعوى والإجابة  وبما أنه تم تقدير نفقة الزوجة الشهرية من قبل قسم
الخبراءفي المحكمة بمبلغ وقدره ألفا ريال وماأن نفقة الزوجة واجبة فيذمة الزوج كا هو
مقرر شرعاء ولما أنها ذكرت المدعية أن زوجها لم ينفق عليها من شهر ربيع الثاني من عام
٥١٤٣٤ ؛ وحيث مضى على ذلك تسعة أشهر  لذا فقد حكمت بإلزام المدعى عليه بأن
يدفع لزوجته المذكورة بعاليه نفقة تسعة  أشهر الماضية وقدرها ثمانية عشر ألف ريال  وألزمته
أيضا بأن يدفع ها النفقة المستقبلية بمبلغ 9 _قدره ألفا ريال ابتداء من تاريخ ١/ ١/ ٤٣٥ هر .
وبعرض الحكم .  الطرفين قررت المدعية القناعة   وقرر المدعى  عليه الاعتراض على  الحكم
٢٥٨

=== Page 259 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
بلائحة اعتراضية. وفي نفس الجلسة جرى تسليم المدعى عليه نسخة من الصك لتقديم ما
لديه من اعتراض  _ وأفهم أن له مهلة ثلاثين يوما تبدأ , من تاريخ ١/ ١٢ ٤٣٤ ١ه ، وأنه إذا
مضت المدة ولم يقدم ما لديه من اعتراض فإن حقه في الاعتراض يسقط   ويكتسب الحكم
القطعية ففهم ذلك  وحتى لا يخفى جرى تدوينه  وبالله التو فيق  وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم  وأقفلت الجلسة فيتمام الساعة الحادية عشرة والنصف . حررفي
٠١/ ١٢/ ٤٣٤ هر
الحمد لله وحده  وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بأبي عريش افتتحت
الجلسة السادسة فيتمام الساعة العاشر ة والنصف وفيها حضرت المدعية )٠٠٠(، المعرف
من قبل والدها )  ٠٠(، وحضر لحضورها المدعى  عليه ) ٠٠٠( المثبتة هويتاهما بالجلسة الماضية
وكان المدعي قدم لائحة اعتراضية  ووجدت فيها ما يؤثر فيما حكمت به، وقد رجعت عما
حكمت به وعن تسبيب حكمي السابق : ؛ فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبما أنه
_نفقة الأولاد الماضية والمستقبلية من قبل قسم الخبراءفي المحكمة بمبلغ وقدره ألفا
تقدير
ريالء وبماأن نفقة الأولاد واجبة على الأب كما هو مقرر شرعاء وبماأن المدعية ذكرت أنها
خرجت من بيت زوجها ولا ترغب في العودة له فهي ناشز   والناشز _ليس لها نفقة وبما أن
المدعية ذكرت أن المدعى عليه م ينفق على أولاده من شهر ربيع الثاني من عام ٤٣٤ ١ه
إلى شهر شعبان   وهذه أربعة أشهر  وبما أنه أنفق عليها من شهر شعبان ٤٣٣ ه بنفقة
شهرية قدرها ألف ريال وبما أن المدعى عليه صادق على دعوى المدعية ; لذا فقد حكمت
على المدعى عليه أن يدفع للمدعية نفقة لأولاده تسلمها لهم وهي نفقة ماضية وقدرها ستة
وعشرون ألف ريال  وألزمته أيضاأن يلتزم بالنفقة المستقبلية لأ ولاده يدفعها للمدعية بمبلغ
وقدره ألفا ريال . وبعرض الحكم على المدعية قررت القناعة به. وبعرض الحكم .
عى المدعى
عليه قرر الاعتراض بلائحة اعتراضية وفي نفس الجلسة جرى تسليم المدعى عليه نسخة
من الصك لتقديم ما لديه من اعتراض  و أفهمت المدعى عليه أن له مهلة ثلاثين يوما تبدأ
من تاريخ ١٨ ١ ٤٣٥ ١ه، وأنه إذا مضت المدة ولم يقدم ما لديه من اعتراض فإن حقه في
الاعتراض  يسقط   ويكتسب الحكم القطعية - ففهم ذلك  وحتى لا يخفى جرى تدوينه  وبالله
٢٥٩

=== Page 260 ===
نفقة
التوفيق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم   وأقفلت الجلسة فيتمام الساعة
الحادية عشرة. حررفي ١٨ ٠١/ ٤٣٥ هر
الستعناف
الحمد لله حدهء وبعد  فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوا ال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
عس
على المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبي عريش برقم
٣٤١٨٦٧٠٤٠ وتاريخ ٤/ ٣ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ |
)  ٠( المسجل برقم ٣٤٣٧٤٤١٦ وتاريخ١ ١٢ ٤٣٤ ه، الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد
)  ٠٠( بشأن نفقة على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بما هو مدون بباطنه
وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة تقررت المصادقة
الحكم , والله الموفق وصلى اللهعلى نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 261 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٥٨
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بصبيا
قم القضية : ٣٤٢٠٧٢٧١ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
القرار : ٣٥١٣٧٠٣٥ تاريخه : ٠٥ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيي
آبدم ندي  ت دآبدء 7!7075+1[5
نفقة زوجة مطلقة مجهولة الهوية - تعريفها من المدعى عليه مدة العدة _ غير معددة
عدم استحقاق النفقة بعد البينونة  دعوى غير محررة - صرف النظر .
السًنك الشعيأوًالنًظامي
ا 2ب0زبن 5ت٤ء
ا ( عدم تحرير الدعوى .
٢( عدم استحقاق النفقة بالبينونة .
ملخذدالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها عليه طالبة إلزامه بدفع نفقتها من تاريخ طلاقها
 المدعى
وحتى تاريخ رفع الدعو ى وبعرض الدعو ى على المدعى عليه قررأنه طلقها وانتهت عدتها
ولم يراجعها; ولذلك فإنها لا تستحق أي نفقة وبسؤالها عن تاريخ انتهاء العدة قررت عدم
علمها به; ولذا فقدحكم القاضي بصرف النظرعن دعوى المدعية بطلب نفقة من تاريخ
طلاقها حتى انتهاء العدة لعدم تحرير هاء كما حكم برد دعواها بطلب نفقة عن باقي المدة
لعدم استحقاقها بعد البينونة فاعترضت المدعيةء وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف
نيراحكم
47?!14!373?3 ر آبرعء
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بصبياء وبناء
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بصبيا برقم ٧٢٧١ ٣٤٢ وتاريخ

=== Page 262 ===
نفقة
٥/ ٠٥/ ٤٣٤ ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤١١٠٤٢٥٠ وتاريخ ٠٥ ٠٥ ٤٣٤ هر 
وفي هذا اليوم الاثنين الموافق ٠١ ٠٨/ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسة الساعة : ٠ وفيها
حضرت ) ٠٠( لا تحمل هوية، ولم تحفر من يعرف بهويتها فجرى إفهامها بأن تحضر ئ
الجلسة القادمة معرفين يعرفان بها ليمكن نظر الدعوى وفق خطاب رئيس مجلس القضاء
الأعلى ذي الرقم ٣٢٤٠ في ٦ ٢ ١٤٣٤ه ، المتضمن سماع الدعاوى من مجهولي الهوية
9 =ضدهم بالمقتضى الشر عي والنظاميء ولم يحضر المدعى عليه وفي جلسة  أخرى حضرت
المدعية، المعرف بهامن قبل المدعى عليه الحاضر لحضورها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠( فادعت قائلة : إن هذا الحاضر كان زوجي 9 _ طلقني قبل ثلاث
سنوات تقريبا في شهر رجب عام ٤٣٢ ه وتركني ولم يسأل عنيء  أطلب إلزامه بدفع
نفقتي من ذلك التاريخ حتى الآنء هذه دعواي فجرى سؤالها عن سبب مطالبتها للمدعى
عليه بذلك دون غيره؟ فأجابت : لأنهكان زوجيء والآن  أصبح طليقي . وبعرض دعواها
على المدعى عليه أجاب بقوله : إن المدعية ليس لها نفقة . فهي مطلقة طلاقا رجعيا منذ  شهر
رجب لعام ٤٣٢ هء وانتهت عدتها ولم أراجعهاء وأنا قد انقطعت عن الإنفاق عليها؛
لأنها ليست زوجتي ودعواها هذه لإتعابي  فقط  أطلب  رد دعواها  هكذا أجاب . وبسؤالها
عن تاريخ خروجها من العدة أجابت : إنني لا أعلم  فجرى إفهامها بأهمية تحديد  التاريخ
ومعرفته ; لأن استحقاق النفقة ينتهي بانتهاء العدة وما بعده لا تجب على الزوج ها نفقة 
فأجابت : إنني لا أعلم  ثم جرى محاولة الإصلاح  بين الطر فينء فأجاب الزوج: إنها ليس
لها حق عندي; وعليه وبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة  ونظرا لأن وجوب النفقة
على  الزوج ينتهي بطلاق المرأة وانتهاء العدة ولعدم تحديد المدعية مدة انتهاء العدةء ولكل
ماسبق فقد قررت مايلي : أولا/ صرفت النظرعن دعوى المدعية بالنفقة للمدة من _ تاريخ
طلاقها . حتى  انتهاء العدة لعدم ! تحرير ها بتحديد المدة . ثانيا / رددت دعوى المدعية على  المدعى
عليه فيما سوى ذلك لعدم استحقاقها النفقة بعد البينونة وأخليت سبيل المدعى عليه فيما
يخص ذلك وبذلك حكمت . وبعرض ذلك على المدعية قررت عدم قناعتهاء وطلبت رفعه
لمحكمة الاستئناف دون لائحة اعتراضية فأجبتها لطلبهاء وأمرت برفع المعاملة لمحكمة

=== Page 263 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
لعام ٤٣٥ ١ه
الاستئناف  وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي
٠٤/ ١١/ ٤٣٤ ا ه
الاستسناف
الحمد لله حده  وبعد ففي هذا اليوم الخميس الموافق ١٨/ ١/ ٤٣٥ ١هافتتحت الجلسة
الساعة الثامنة والربع ;٠ حيث عادت إلينا المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة وذلك
عسير
بخطاب رئيسها ذي الرقم ٣٤٢٦٦١٣٤٦في ٢٦ ١٢/ ٤٣٤ ه; مرفقابه قرار أصحاب
الفضيلة قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا
والقصار وبيوت الم٧ل ذوالرقم ٣٤٣٨٣٠١٤ في٢٢ ١٢ ٤٣٤
هر المتضمن ما نصه :
وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة لوحظ مايلي : أولا/ المدعية تحدد - تاريخ
طلاقها من مطلقها المدعى عليه )٠٠٠(، ولابدمن ذلك . ثانيا/ ! يسأل فضيلته المدعى علبه
عن تحديد تاريخ طلاقه لزوجته ) ٠٠(، وهل صدر صك طلاق بذلك ؟ ثالثا م يطلب
فضيلته صك الطلاق من طرفي القضية للاطلاع عليه  ورصد مضمونه  ومعرفة تاريخ
واقعة الطلاق حتى يبنى عليه استحقاق المدعية للنفقة التي تطالب بها. رابعا م يعرض
فضيلته _ الحكم على المدعى عليه لأخذ قناعته - بالحكم من عدمه، ولم يذكر فضيلته في حكمه
بأن زواج المدعى عليه من المدعية وهيلا تحمل هوية نظامية مخالفة للنظام   لملاحظة ما ذكر 
والحاق ما يستجد بالضبط وصورته وخلاصته بالصك وسجلهء والله الموفق وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله صحبه وسلم . دائرة  الأحو ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار
وبيوت المال قاضي استئناف )٠٠٠( ختمه وتوقيعه . قاضي استئناف )٠٠٠( ختمه وتوقيعه
رئيس الدائرة )٠٠٠( ختمه وتوقيعه `؛ وعليه أجيب أصحاب الفضيلة بأن المدعية تحدد
تاريخ طلاقها على وجه الدقة وكذلك المدعى عليه، وهذاما قدر الطرفان على تحديده <
وهو نفسه  المثبت فيصك الطلاق الصادر منا برقم ٣٤٢٠٣٥٩٠ في١ ٥/ ٤٣٤ ه : نظرا
لكون إثبات الطلاق حصل بعده بمدة طويلة  وقد جرى الاطلاع على الصك في حينه
ولم تظهر حاجة للإشارة إلى ذلك لكون هذه المطالبة مالية وقد جرى إرفاق صورة الصك
٢٦٣

=== Page 264 ===
نفقة
بالأوراق ; وأما التنبيه حيال المخالفة النظامية فمحله الدعاوى المتعلقة بالزوجية ذاتها . وهذه
قضية نفقة علما بأنه سبق أن جرى التنبيه في دعوى إثبات الطلاق المشار إليها أعلاه عن
ذلك  كما أنه لم يتم عرض الحكم على المدعى عليه بناء على المادة الرابعة والسبعين بعد المئة
من نظام المرافعات لكونه م يجكم عليه بشيء  هذاما لزم الإجابة عنه  وأمرت بإلحاق ما
ذكر في ضبطه والصك وسجله  ورفع المعاملة إلى محكمة الاستئناف وبالله التوفيقء وصلى
الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٨  ١/ ٤٣٥
هر
الحمد لله وحدهء و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوا ال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
على المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بصبيا برقم
عسير
٣٤٢٦٦١٣٤٦ وتاريخ ٢٢ ١ ٤٣٥ ١ه المرفق بها الصك الصادرمن فضيلة الشيخ |
)،٠٠( والمسجل برقم ١٦٦٢  ٣٤٣٥ وتاريخ /٥ ١/ ٤٣٤ ه والخاصة بدعوى ) ٠٠٠( ضد
) ٠٠( بشأن نفقة على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بماهو مدون بباطنهب
وحيث سبقت دراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة وبالاطلاع على ما أجاب به
فضيلته  وألحقه بالضبط والصك وسجله ; بناءً على قرار الدائرة ذي الرقم ٤ ١ ٣٤٣٨٣٠ في
٢٢ ١٢/ ١٤٣٤ه تقررت الموافقة على الحكم بعد الإجراء الأخير  والله الموفق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٦٤

=== Page 265 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٥٩
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بأبي عريش
ق القضية : ٣٤٣١١٨٧٥ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
القرار : ٣٥١٥١٨٧٥ تاريخه : ١٩ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
آبدم ندي  ت دآبدء 5[-7177!ب
نفقة بنات بالغات إقامتهم مع والدتهم - إقرار الأب - قرار قسم الخبراء  تقدير
النفقة - وجودما يوجب رده  عدم تقيد المحكمة به  تعديل مقدار النفقة إلزام الأب
بتسليمها .
السًندالشًىعيأوًالنًظامي
قول الله عز وجل : * لينفق ذوسعة من سعتهد
ملخدالدعوئى
٦لت بولر :منو
أقامت المدعيتان دعواهما ضد والدهما عليه  وطلبا إلزامه بالنفقة عليهما بعد
المدعى
تطليقه لأمهما وسكنهما معهاء وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتهاء وقرر
استعداده بالإنفاق عليهما على قدر استطاعته  وقد ورد قرار _ قسم الخبراء بالمحكمة متضمنا
تقدير _النفقة المستحقة للمدعيتين ; ونظرا لأنه لم يراع في التقدير كون المدعيتين تسكنان
والدتهما فقد قرر القاضي تعديل مقدار النفقة المقدرةء ثم حكم بإلزام المدعى عليه بدفع
النفقة المقدرة أخيرا للمدعيتين فاعترض الطرفان  وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف .
::7آ}7
الحمد لله وحدهء وبعدء فلدي أنا )٠٠( رئيس المحكمة العامة بأبي عريش  وبناء ع ,
٢٦٥

=== Page 266 ===
نفقة
المعاملة المحالة لنا من فضيلة القائم بعمل رئيس المحكمة برقم ٣٤٣١١٨٧٥ وتاريخ
٠٥/ ٠٧/ ١٤٣٤ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٦٢٥٠٠٢ ٣٤ وتاريخ ٠٥ ٠٧/ ٤٣٤ 1 ه
وفي يوم الثلاثاء الموافق ٠٣/ ١٢/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة ٤٥: وفيها
حضرت )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( و) ٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بهما من قبل المدعى علبه
وادعتا على الحاضر معهما في مجلس الحكم )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )٠٠٠(؛ قائلتين في تحرير دعواهما : إن هذا الحاضر معنا في مجلس _الحكم والدنا
قد طلق والدتنا ونحن نعيش معهاء وندرس في الجامعة وقد تزوج والدناء ويعيش
زوجته الثانية  ونطلب منه النفقة عليناء هذه دعواناء ونسأل  المدعى عليه الجواب . وبسؤال
المدعى عليه عما جاءفي دعوى المدعيتين أجاب بقوله : ما ذكرتاه بنتاي صحيح , ولا أستطيع
من النفقة سوى ألف ريال  وراتبي تسعة آلاف وأربعمئة ريال  ولا يصفى لي منه سوى
سبعة آلاف تقريباً. هذه إجابتيء وقد جرى مني مخاطبة قسم الخبراء بالمحكمة فوردنا
جوابهم ذو الرقم ٣٤١٨٥٣٩٩٣ والتاريخ ٢٦ ١١ ٤٣٤ هر المتضمن : أن المدعى
عليه يستلم سبعة آلاف ريال  المتبقي من راتبه بعدخصم القسطء ولديه منزل آخر وزوجة
أخرى , وأربعة أبناء  وترى اللجنة أن النفقة عليهم ألفا ريال لبناته  ويسدد الكهرباء
للمنزل الذي يسكنون فيه `؛ وحيث إن المدعى عليه يستلم راتب تسعة آلاف ريال، ولا
يبقى سوى سبعة آلاف ريال; وحيث قدرت اللجنة ألف ريال لكل بنت من البنتين 
وسداد الفواتير للكهرباء; وحيث إهم يقيمون مع أمهم  وبالتقدير مع اتبه  وبعد النظر
لخطاب هيئة النظرء ولكون الكهرباء مقدرة تقديرًا صحيحًاء ولقول الله عز وجل :
غي
لاولينفق ذوسعو من  سعتء 4ه; لذلك كله فقد حكمت بإلزام المدعى عليه بالنفقة على بنتيه
)٠٠٠( و) ٠٠( لكل واحدة منهن سبعمئة وخمسون ريال  هذا ما ظهر ليء وبه حكمت
وبعرض ما قررته وحكمت به عليهم قررت المدعيتان عدم القناعة وطلبتا الاستئناف
بلائحة اعتراضية . كما أن  المدعى  عليه معترض دون لائحة، و  أفهمت المدعيتان أن لهما ثلاثين
يوماً من تاريخ استلام الحكم للاعتراض  فإن م يقدما اعتراضهما خلالها سقط حقهما في

=== Page 267 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
الاعتراض  وقد استلمتا صورة من الصك الصادر في حقهما في هذا اليوم  وبالله التوفيق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠٣ ١٢ ٤٣٤ ا هر.
الاستسناف
الحمد لله وحدهء وبعد  فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر ة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
على المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبي عريش برقم
٣٤١٨٠١٩٦٩ وتاريخ ١ ٢ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ |
) ٠٠( رقم ٣٤٣٧٧٨٦٤ وتاريخ ٣ ١٢/ ٤٣٤ ه، الخاصة بدعوى )٠٠٠( و)٠٠٠( ضد
والدهما بشأن نفقة على الصفة الموضحة بالصك  المتضمن _ حكم فضيلته بماهومدون بباطنه
وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة تقررت الموافقة على
الحكم مع المرفقء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
التنبيه

=== Page 268 ===
نفقة
الرقم _ التسلسلي : ٦٦٠
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بأبي عريش
9 القضية : ٣٥١٤١٧٠٢ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
_قم القرار  ٣٥٢٨٢٢٦٥ تاريخه : ١٧ ٠٦/ ١٤٣٥ ه
البفاتحح
ذمدوم ممدر
نفقة ابن في حضانة المدعية - عدم الإنفاق عليه - إقرار الأب - تحقق من الراتب - قرار
قسم الخبراء  تقدير النفقة إنفاق المدعية بنية الرجوع - إلزام بالنفقة الماضية والمستقبلية .
السًندالشىعي أوًالنًظامي
40::0.
إقرار المدعى  عليه مع قرار أهل  الخبرة .
ملخطذالذعوئى
5391?:97}ب7? ف23من 000323 49317:?717&!0303
أقامت المدعية دعواها ضد _ المدعى عليه طالبة إلزامه بتسليمها باقي نفقة ابنه الماضية منذ
ولادته   التي أنفقتها عليه من مالها بنية الرجوع على والده المدعى عليه  كما طلبت إلزامه
بنفقة شهرية لابنه مستقبلا . وبعرض الدعوى على المدعى  عليه أقر بصحتها  فجرى مخاطبة
مؤ سسة النقد للإفادة عن راتب المدعى عليه  وبعد ورود الجواب تم تقدير نفقة الابن
الماضية المستقبلية عن طريق قسم الخبراء بالمحكمة; ولذا فقدحكم القاضي حضوريا على
المدعى عليه بتسليم المدعية نفقة ابنها منه الماضية والمستقبلية حس تقدير الخبراء على أن
تودع النفقة في حساب المدعيةء ثم صدق الحكم  من محكمة الاستئناف
نيثر حجكم
الحمد لله _حدهء و بعد  فلدي أنا ) .٠(  رئيس _ المحكمة العامة بأبي عريش , وبناءعلى أوراق
المعاملة المقيدة في المحكمة برقم ٤٢٧٧ وتاريخ ٢٥/ ٥/ ٤٣٣ ه، المحالة لمكتبنا برقم ٤٦
٢٦٨

=== Page 269 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
وتاريخ ٢٦ ٥/ ٤٣٣ ا، والمقيدة في مكتبنا برقم ٨٠٤ ٣ وتاريخ ٢٦ ٥/ ٤٣٣ هر
بخصوص دعوى ) ٠( ضد )٠٠٠( في قضية زوجيه  وفي هذا اليوم الأربعاء الموافق
٢٥/ ٦/ ٤٣٣ ه افتتحت الجلسة الساعة العاشر ة صباحاً وفيها حضرت المدعية )٠٠٠(
سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( مع معرفها ) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، و المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، فادعت المرأة قائلة : لقد تزوجت  المدعى عليه قبل اثني
سنة . ثم طلقني بعدذلك  وكان وقت الطلاق عندي منه مولود مكثت أنا وإياه ثلاثة . أشهر
عند والدهء ثم بعد ذلك ذهبت إلى  أهلي  وحصل الطلاق ووالدالطفل منذ ولادته لم ينفق
عليه سوى الثلاثة الأشهر المذكورة  وبعد هذه الثلاثة الأشهر لم ينفق عليه مطلقاً علماً
بأن المولود اسمه ) ٠٠( وعمره عشر سنوات كونه ولدفي تاريخ ٣ ٣ ٤٢٣ هر  أطلب
الحكم على المدعى عليه بنفقة ابنه منذ ولادته وحتى تاريخ هذا اليوم بعد خصم الثلاثة
الأشهر  المذكورةء كم أطلب أن يتنازل والدهعن الولاية على ابنه ليء هكذا ادعت . وبعرض
دعوى المدعية على المدعى عليه أجاب بقوله : ما ذكرته المدعية كله صحيح جملة وتفصيلا
إلاما طلبته من التنازل عن الولاية فلست مستعداً بذلك  هكذا أجاب ; فبناء على ذلك فقد
قررت بعث خطاب لهيئة النظرفي هذه المحكمة لتقدير  النفقة الماضية للطفل   ورفعت الجلسة
لذلك . وفي جلسة . أخرى حضرت المرأة ) ٠٠٠( ولم يحضر المدعى عليه  وقد وردتنا إفادة هيئة
النظر ذات الرقم ١٧٠ / ه والتاريخ ٢٥/ ٨/ ٤٣٣ ه المتضمنة عدم التمكن من تحديد
النفقة كون المدعى عليه م يراجعهم ; لذا فقد قررت بعث خطاب لمؤسسة النقد للإفادة عن
راتب  المدعى  عليه والمستحقات المالية المتعلقة بهءكما جرى إفهام المرأة بأن  تحضر  معرفاً لهافي
الجلسة القادمة فاستعدت بذلك . وفي جلسة أخرى حضرت ) ٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب
السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠( مع معرفها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )٠٠٠(٠ وبسؤال المدعية : هل أنفقت على ابنها بنية الرجوع ؟ فقالت : أنفقت على ابني
بنية الرجوع على والدهء وقد أنفقت عليه أكثر مما قررته هيئة النظر إلا أني متنازلة عن الزائد
لوجه الله تعالى كما أني أطلب فرز أوراق مخصصة لمطالبتي بالولاية على ولديء كما أطلب
٢٦٩

=== Page 270 ===
نفقة
تحديد النفقة المستقبلية لابني _ التي بعد التاريخ الذي طلبته في الجلسة الماضية على أن يكون
الإيداع في حسابي في بنك ) ٠٠( على الحساب ذي الرقم ) ٠٠(، هكذا قررت وقد وردتنا
إفادة مؤسسة النقد ذات الرقم ٣٤ ٢٤٤١٣ والتاريخ ٦ ٨ ٤٣٤ ه المتضمنة : أن
راتب المدعى عليه خمسة آلاف وتسعمئة وواحد وتسعون ريالاء كما وردتنا إفادة هيئة - النظر
ذات الرقم ٩٩٣٥٣٩ 1 ٣٤ والتاريخ ٣ ١/ ٤٣٥ ١ه ، المتضمنة مانصه : وفي يوم الخميس
الموافق ٢٦ ١٢ ١٤٣٤هتم الاجتماع بالطرفين وقد رأينا - والرأي الصائب لفضيلة
ناظر القضية - أن تكون نفقة الطفل )٠٠٠( من ١/ ٧ ٤٢٣ ١ه حتى سن دخول  المدر سة إلى
بلوغ سن السادسة نفقة  الشهر _ ثلاثمئة ريال ) ٣٠٠ (، ويكون مجموع المبلغ للفترة المذكورة )
 ٢٠٧٠ ( عشرين ألفًا و سبعمئة ريال . ومن سن دخول المدرسةء أي: بلوغ الست سنوات
إلى تاريخ ٢٥/ ٦/ ٤٣٤ ا ه تكون  نفقة الشهر خمسمئة ) ٠ ٥ ( ريال  ويكون مجموع الفترة
) ٢٥٥٠٠ ( خمسة وعشرين ألفًا وخمسمئة ريال  ويكون مجموع النفقة الماضية للفتر  _ة من
٣٠ ٣ ٤٢٣ ١ه إلى ٢٥/ ٦/ ٤٣٣ ه بعد خصم ثلاثة  أشهر من بداية هذا التاريخ هرو
مبلغ قدره )٤٦٢٠٠( ستة وأربعون أ ألفا ومئتا ريال  هذاماتم التوصل إليه، وبالله التوفيق ;
فبناء على ما تقدم من الدعو ى والإجابة; وحيث أقر المدعى عليه بعدم الانفاق على ولده؛
ونظرا لإقرار المدعية بأنها قد أنفقت على ولدها بنية الرجوع على المدعى عليه ; ونظرا ٧ قرره
قسم الخبراء لدى المحكمة فقد حكمت على المدعى عليه بما يلى : أولا/ حكمت على المدعى
عليه بدفع مبلغ وقدره ستة وأربعون ألفا ومائتا ريال للمدعية مقابل ما انفقته على ولديهما .
ثانيا / حكمت على المدعى عليه بدفع مبلغ وقدره عشرة آلاف ريال نفقة للولد بعد تاريخ
٢٥/ ٦/ ٤٣٣ ه وحتى تاريخ هذه الجلسة . ثالثا/ حكمت على المدعى عليه بدفع مبلغ
وقدره خمسمئة ريال فيكل شهر بتاريخ ٢٥ منهء ويودع في حساب المدعية في البنك )  ٠٠(
على الرقم )  ٠٠( على أن يكون أول قسط منه - بتاريخ ٢٥ ٣ ٤٣٥ ٥١. وبعرض ذلك على
المدعية قررت قناعتها بالحكمء وسيتم عرض الحكم على المدعى عليه حسب المتبع . ويعد
الحكم في حقه حضورياء وأقفلت هذه الجلسة الساعة التاسعة والنصف وبالله التوفيق .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٧/ ٠٣/ ٤٣٥ ١ ٠٥

=== Page 271 ===
مجنبو تالأنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الاستثناف
د571:171:410ن774177;71
الحمد لله وحده وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبي عريش الشيخ / )٠٠٠( برقم
٣٥٦٩٧٩٣٠ وتاريخ ١٧ ٥ ١٤٣٥ه المرفق بها الصك الصادر من فضيلته المسجل
برقم ٣٥١٧٢٣٢٥ وتاريخ ٨ ٣ ٤٣٥ ه، الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد ) ٠٠( بشأن نفقة
على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بماهو مدون بباطنه. وبدراسة الصك
وصورة ضبطه وأوراق المعاملة تقررت المصادقة على الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 272 ===
نفقة
الرقم التسلسلي : ٦٦١
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بنجران
ق القضية : ٣٢٢٤١١٩٦ تاريخها :١٤٣٢
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
قم القرار :٣٥٢١٦٥٩٢ تاريخه : ٢٠ ٠٤/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
0ذ0دم0 ممدر
نفقة - زوجة وأولاد - دفع بنشوزها . عدم إثباته تقوي جانب المدعية - يمينها
عدم الإنفاق - قرار قسم الخبراء .  تقدير النفقة حكم حضوري - إلزام بتسليمها .
السًندالشًمعيأوًالنًظامي
020 40::0.
الفقر ة ذات الرقم )٥٥/ ١( من اللائحة التنفيذية للمادة نظام المرافعات  الشر عية .
ملخذرالذعوتى
9(73:73?7421-3:717!77.7}97:?5391 49317:?717&030?770
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتسليمها نفقتها الماضية من
تاريخ خروجها من بيتها . حتى  تاريخ طلاقها من المدعى عليه .  ونفقة أولادهما الماضية لكونها
أنفقت بنية الرجوع عليهء كما طلبت إلزامه بتسليمها نفقة مستقبلية لأولادها
عليهم منه .
وبعرض الدعوى على المدعى عليه أنكر صحتهاء ودفع بنشوز المدعية عن طاعتهء وأنه ينفق
عليها وعلى أولادها منه  ولعدم وجود بينة لديه على مادفع به طلب يمين المدعية على نفيه
فأدتها طبق ماطلب منهاء وقد ورد قرار _ قسم الخبراء متضمنا تقدير نفقة المدعية وأولادها
من المدعي ; ولذا فقدحكم القاضي حضوريا بإلزام المدعى عليه أن يسلم المدعية ما أنفقته
على نفسها من تاريخ خروجها من البيت وحتى طلاقها منهء وما أنفقته على أولادها منهء كما
ألزمه بتسليم المدعية نفقة شهرية لأولاده منها الذين في حضانتها فاعترض المدعى عليه .
وصدق الحكم  من محكمة الاستئناف

=== Page 273 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بنجران  وبناء عا ,
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بنجران برقم ٣٢٢٤١١٩٦ وتاريخ
٢١ ٠٦/ ٤٣٢ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٢٦٤٣٥٩٣ وتاريخ ٠٤ ٠٦ ٤٣٢ اهر ،
وفي هذا اليوم الاثنين الموافق ٢٦ ٠٤/ ٤٣٣ ه حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( بصفته وكيلا عن )٠٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة
عدل نجران ذات الرقم ٨٨٩ ٤٧٠٥٠٢٠١ في ٢١/ ٥/ ٤٣١ ه التي تخوله حق استلام
جميع مالموكلته من حقوق  والمطالبة بها والمداعاة والمخاصمة وسماع الدعاوي والرد عليهاء
وإقامة البينة والدفع وقبول الحكم والا عتراض عليه  ومطالبة مطلقها )٠٠٠( بالنفقة على
أبنائهاء  - وبقية حقوقها عنده  والمخاصمة والمرافعة والمدافعة و الصلح . اه، وحضر لحضوره
المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وقد ادعى
المدعي  _ وكالة على المدعى  _ عليه قائلاً في دعواه : إن  المدعى  عليه  تزوج مو كلتي !  بالعقد  الشر  عي 
ودخل بها وأنجب منها أبناءه )  ٠٠( المولودفي ١٧ ١/ ٤٢٥ ١ه،وا ٠٠(، و) ٠٠( المولودتين
في٨١٧ ٧ ٤٢٦ ١ه،ثم طلقها بعدذلك في٢٩ ٢ ٤٢٩ اه، وقدأخرجها المدعى  عدىه
من بيت الزوجية  وعلقها عند أهلها من تأريخ ٨٧ ٧ ٤٢٧ ١ه، كا ترك المدعى عليه
مو =كلتي وأبناءه دون نفقة من تاريخ ٧ ٧ ١٤٢٧ه، وكانت مو كلتي هي _ التي تنفق ع
أولاده كل هذه المدة ناوية  الرجوع على والدهم فيما تنفقه عليهم ( وأطلب الحكم عليه بدفع
نفقة مو كلتي من تاريخ ٧ ٧ ١٤٢٧ه، وحتى تاريخ الطلاق في ٢٩ ٢ ٤٢٩ ١ه،
وكذلك الحكم عليه بنفقة أبنائه ) ٠٠( و)٠٠( و)٠٠( من تاريخ ٨٧ ٧ ٤٢٧ ١ه ، وحتى
اليو م، وكذلك نفقة الأولاد المستقبليةء هذه دعواي. وبسؤاله عن صك الطلاق أبرز صورة
من صك الطلاق الصادر من هذه المحكمة برقم )٣٠ ١( وتاريخ ١٨ ٣ ٤٢٩ ا ه
فطلبت منه إحضار أصل الصك فوعد بذلك في الجلسة القادمة . وبعرض دعواه على المدعى
علبه أجاب بقوله : إن ما ذكره المدعي وكالة من أنني تزوجت موكلته بالعقد الشر عي 
ودخلت بها وأنجبت منها أبنائي )٠٠٠( المولود في ١٧ ١/ ٤٢٥ ا هر . و)٠٠٠( و)٠٠(

=== Page 274 ===
نفقة
المولودتين في ١٧ ٧ ٤٢٦ هر  وأنني طلقتها بعد ذلك في ٢٩/ ٢ ٤٢٩ ١ه، فهذاكله
صحيح  وأما ما ذكره من أنني تركت موكلته وأبنائي منها ) ٠٠٠( و)٠٠٠( و)٠٠٠( دون نفقة
من تاريخ ٨٧ ٧ ٤٢٧ ١ه، وماذكره من أنني أخر جتها من بيت الزوجية  وعلقتها عند
أهلها من تأريخ ٨٧ ٧ ١٤٢٧ه فهذا غير صحيح، و =الصحيح أنه حصل بيني وبينها
خلاف ثم ذهبت بها إلى بيت أهلها من _ أجل التفاهم  ثم رفضت الرجوع معي بسبب
زواجي من امرأة أخرى  وطلبت الطلاق . كا أنني كنت أنفق على المدعية أصالة حتى
طلاقي لهاء وكذلك كنت أنفق على أولادي منها ) ٠٠( و) ٠٠( و)  ٠( حتى تاريخ
٨١٠ ٨١ ١٤٢٩ه، ثم توقفت عن النفقة عليهم بعد ذلك التأريخ  وأما ما ذكر المدعي
وكالة من أن موكلته كانت  تنفق على أولادي بنية الرجوع علي فلاعلم لي بنيتها تلكء وأما
ما يطلبه من النفقة على طليقتي  وكذلك أولادي قبل _ تأريخ ٠ ١ ١/ ١٤٢٩ه فأنا غي
موافق عليه  وأماما يطلبه من النفقة على أولادي , بعد  تأريخ ١/ ١/ ١٤٢٩ه، فأنا مستعد
بعد تقدير _ها من هيئة النظرء هكذا أجاب . وبعرض إجابته على المدعي وكالة أجاب
بقوله : إن ما ذكره المدعى عليه غير صحيح 9 _الصحيح ما ذكرته أناء هكذا أجاب . فجرى
سؤال المدعى عليه : هل لديه بينة على ماذكره في دفعه من أنهكان ينفق على المدعية أصالة
حتى طلاقه لهاء وأنه كان ينفق على أولاده منها )٠٠٠( و)٠٠( و) ٠(
حتى تاريخ
١٠/ ١/ ٥١٤٢٩ ؟ فأجاب بقوله : إنه لا بينة لديء هكذا قرر فأفهمته بأن له يمين المدعية
أصالة على نفي دعواه بأنهكان ينفق على المدعية أصالة حتى تاريخ الطلاقء وأنهكان ينفق
على أولاده منها )٠٠٠( و) ٠٠( و)٠٠٠( حتى تاريخ ١٠ ١ ٤٢٩ ه ويمينها كذلك بأنها
كانت تنفق على نفسها وعلى أولادي منها )٠٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( بنية الرجوع عليه، فأجاب
بقوله :  إنني أطلب يمينهاء هكذا قرر ; وعليه فقد قررت رفع الجلسة لطلب حضور المدعية
أصالة لأداء اليمين. وفي جلسة حضرت المدعية أصالة ) ٠٠( سعودية الجنسية
أخرى
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( والمعرف بها وكيلها وأخوها )  ٠٠، المدون ما يثبت
هويته في الجلسة الماضية وحفر لحضور هما  المدعى عليه  وبعرض اليمين على المدعية أصالة
استعدت بذلك  ثم أضافت بقولها : إنني أقصر _ دعواي فيما يتعلق بنفقة ابن المدعى عليه مني
٢٧٤

=== Page 275 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
)  ٠٠( على المدة من ١٧/ ١٧ ٤٢٧ ١ه حتى تاريخ ٦ ١٠ ٤٢٩ ه فقط دون ما عداهاء
هكذا قررت ثم حلفت قائلة : والله الذيلا إله غيره إن  المدعى عليه )  ٠٠( لم يكن ينفق
من  تأريخ ٨١٥ ٧ ٤٢٧ ١ه حتى تاريخ الطلاق  وأنه لم يكن ينفق على ابنتيه مني )٠٠٠(
و)  ٠٠( من تأريخ ١٥/ ٧  ٤٢٧ ا ه حتى  تأريخ اليوم  وكذلك لم ينفق على ابنه مني ) ٠٠(
من  تأريخ ١٧ ٧ ٤٢٧ ١ه حتى تاريخ ٦ ١٠/ ٤٢٩ ١ه، سوى ثلاثة  أشهر أنفق فيها
أبنائه   وهي شهر ذي الحجة من عام ٤٢٧ ه وشهرا محرم وصفر من عام ٤٢٨ ه
وأنا منكان ينفق عليهم فيما عدا هذه الثلاثة  أشهر ، وكنت أنفق عليهم وأنا أنوي الرجوع
عى المدعى عليه فيكل ما أنفقته على أولاده  هكذا حلفت . وبعرض يمينها على الزوج
أجاب  بقوله : إن ما ذكرته الزوجة في يمينها غير صحيح  فأما بناتي فأناكما ذكرت في جوابي
كنت أنفق عليهن حتى تاريخ الطلاق ٢٩ ٢ ١٤٢٩ه ، وأما ابني )٠٠٠( فقد كنت أنفق
عليه حتى  تأريخ ١٧ ١/ ٤٢٨ ١ه، ثم انتقل بعدهذا التأريخ إلى حضانتي  ٥ لدي البينة
على ذلك هكذا قرر; وعليه فقد قررت رفع الجلسةء وتأجيلها لتمكين المدعى عليه من
إحضار بينته على أنهكان ينفق على ابنه ) .٠(، وأنهكان في حضانته من تأريخ ١٧/ ١ ٥١٤٢٨
حتى تاريخ ٦ ١٠ ٤٢٩ ا هر . وفي جلسة أخرى حضر المدعي وكالةء والمدعى علبه 
وبسؤال المدعى عليه هل أحضر بينته التي وعد بإحضارها؟ فقال : إنني م أتمكن من
إحضارهاء وسأحضرها في الجلسة القادمة وفي جلسة يوم الأحد
أخسرى
الموافق ٢٥ ٠٨/ ٤٣٣ 1 ه حضر المدعي وكالة 9 المدعى عليه  وقد قرر المدعي وكالة بأنه
توجد مساع للصلح بين الطر فين  وطلب تأجيل القضية لذلك. وفي جلسة أخرى يوم
الأربعاء الموافق ١٧ ١١ ٤٣٣ ١ه حضر وكالة والمدعى عليهء وقد قررا بأن
المدعي
مساعي  الصلح م تصل إلى نتيجة; وعليه فقدطلبت من المدعى عليه إحضار بينته  التي وعد
بإحضارها. وفي جلسة أخرى حضر المدعي وكالة والمدعى عليه  وجرى سؤال المدعى
عليه : هل أحضر _ البينة  التي وعد بإحضارها؟ فأجاب بقوله : نعمء وأحضر للشهادة ) ٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(٠ وبسؤاله عما لديه من شهادة
أجاب :  أشهد لله تعالى بأن ابن شقيقي المدعى عليه ، واسمه )  ٠٠( كان في حضانة والده من
٢٧٥

=== Page 276 ===
نفقة
بداية دراسته في الروضة التابعة للجمعية الخيرية ) ٠٠( عام ٤٢٧ ه أو ٤٢٨ ه لست
متأكدا من السنة تحديداء علما بأن الطفل كان خلال هذه الفترة من بداية دخوله الروضة إلى
الآن يذهب إلى والدته في فترات متقاربة ومتعددة قد تصل إلى أسبوع , هكذا شهدا كما
أحفر للشهادة ) ٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي الرقم )  ٠٠(٠ - وبسؤاله عما
لديه من شهادة أجاب : أشهد لله تعالى بأن ابن شقيقي المدعى عليه، واسمه )  ٠٠( كان في
حضانة والده من بداية دراسته في الروضة التابعة ٧) ٠٠(، ولست متأكدا من السنة تحديدا 
علما بأن الطفل كان خلال هذه الفترة من بداية دخوله الروضة إلى أن التحقت بالبعثة قبل
سنة وتسعة أشهر يمكث أيام الدرا اسة عند والدهء ويذهب إلى والدته في إجازة نهاية
الأسبوع  هكذا شهد. وبعرض الشاهدين وشهادتهما على المدعي وكالة أجاب بقوله : أما
الشاهدان فهما عدلان وأماما جاء في شهادتهما فهوغير صحيح  هكذا قرر; وعليه فقد
قررت الكتابة إلى الروضة التابعة ٠٠٠١( للإفادة عن _ تأريخ تسجيل الطفل  ) ٠٠(، كا
طلبت من المدعى  عليه تعديل بينته  فوعد بذلك فيالجلسة القادمة . وفي جلسة  أخرى حضر
المدعي وكالةء ولم يحفر المدعى عليه على الرغم من تبلغه بموعد هذه الجلسة لشخصهب
وعليه فقد قررت السير في الدعوى دون حضوره بناء على الفقرة الأولى من المادة الخامسة
والخمسين من نظام المرافعات  الشر عية ولائحته التنفيذية وقد وردني خطاب  المتابع الإداري
في روضة ) ٠٠( بنجران ذو الرقم ٦٩٢ في ٢٨ ١ ٤٣٤ اه ، المتضمن ما نص : ) نفيدكم
بأنه وبعد الاطلاع على الأرشيف الخاص بالروضة وجدأن الطفل درس في الروضة  العام
الدراسي ٢٩ ٤٣٠ ١ه من تاريخ ٢٦ ١٠ ١٤٢٩ه حتى  تأريخ ١ ٢/ ٦/ ١٤٣٠ه (٠
اه . وبعرضه على المدعي وكالة أجاب بقوله : إن هذا التاريخ صحيح  هكذا قرر. وفي
جلسة  أخرى حضرت المدعية أصالة والمعرف بها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وبتأمل القضية قررت الكتابة إلى هيئة النظر; وذلك لتقدير نفقة
الزوجة المدعية خلال المدة ١٥ ٧ ١٤٢٧ه إلى ٢٩/ ٢ ١٤٢٩ه٥ ، وكذلك تقدير نفقة
ابنها )٠٠٠( خلال المدة ١٧/ ٧  ١٤٢٧ه إلى ٢٦ ١٠ ١٤٢٩ه ، وابنتيها )٠٠٠( و)٠٠٠(
خلال المدة ١٥ ٧ ١٤٢٧ه، وحتى تأريجه  وكذلك النفقة المستقبلية الشهرية للبنتين .

=== Page 277 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
وفي جلسة أخرى يوم الأحد الموافق ١٨  ٠٦/ ٤٣٤ ه حضر _المدعي وكالة ولم يردني
جواب هيئة النظر على خطابنا ذي الرقم )٣٤١٣٨٤٥٢٢ في ٧ ٦ ٤٣٤ ١ه. وفي جلسة
أخرى لدي أنا )٠٠٠(  القاضي في المحكمة العامة بنجران خلف صاحب الفضيلة )٠٠٠(، وفي
يوم الإثنين الموافق٢٩ ٠٨/ ٤٣٤ هر حضرت المدعية وبرفقها معرفها )٠٠٠(، المدونة
هويتاهما سابقا ولم يحضر المدعى عليه . وبتلاوة ما سبق ضبطه على المدعية صادقت عليه
وقد وردكتاب هيئة النظر برقم ٢٠٣٧ وتاريخ ٣٠ ٧ ٤٣٤ ١ه، وفيه مانصه: ) بالنسبة
للزوجة )٠٠٠( خلال الفترة ١٥ ٧  ٥١٤٢٧ إلى ٢٩ ٢ ١٤٢٩ه تقدر بحوالي
)  ٠ ١٢ ( اثني عشر ألف ريال ; بمعدل ) ٥٠٠ ( خمسمئة ريال لكل شهر  وبالنسبة للابن
) ٠٠() ١٨٠٠٠ ( ثمانية عشر ألف ريال ; بمعدل ) ٥٠٠ ( خمسمئة ريال لكل شهر لمدة
ثلاث سنوات من تاريخ ١٥/ ٨٧ ٤٢٧ ١هإلى ٢٦/ ١/ ٤٢٩ ١ه ، وبالنسبة للبنتين ) ٠٠٠(
و) ٠٠( خلال المدةمن ١٥/ ٧ ١٤٢٧هإلى ٢٩ ٧ ٥١٤٣٤ )٠٠ ٤٨( ثمانية وأربعين
ألف ريال ; بمعدل )٥٠٠( خمسمئة ريال لكل شهر لكل بنت لمدة ثمان سنوات وبالنسبة
للنفقة المستقبلية فنرى أن تكون )٥٠٠( خمسمئة ريال لكل منهما حتى بلو _غهن  _ عشر سنوات 
هذا وبالله التوفيق . عضو خبرة )٠٠٠( توقيعه عضو خبرة )٠٠٠( عنه )٠٠٠( توقيعه  رئيس
هيئة النظر )٠٠٠( توقيعه (. اه . وفي جلسة أخرى يوم الثلاثاء الموافق٠٨/ ٠٩ ٤٣٤ ا هر_
حضرت المدعية ولم يحضر المدعى عليه فسألت المدعية عن دعوى المدعى عليه في الجلسة
الأولى أنه ذهب بها لبيت أهلها بسبب خلاف بينهماء ثم طلب منها العودة معه إلى بيت
الزوجية فرفضت ذلك بسبب زواجه من أخرى  وطلبت الطلاق فقالت : لاصحة لذلك
والصحيح أنه خرج من عندي لبيت أهله ولم يكن بيننا خلاف  ثم عاد إلي وأمرني بتجهيز
حاجاتي _ لذهابي لبيت  أهلي  فسألته عن السبب فقال : دون سبب ومن حينها وأنافي بيت
أهلي ولم يطلب مني العودة بعدها لبيت الزوجية مطلقاء وإنما جاء عدة مرات لبيت  أهلي 
ويقول : إنه سيطلقنيء ولم يفعل حتى رفعت عليه دعوى مطالبة بالنفقة وذلك فيشهر محرم
من عام ٤٢٩ هر فطلقني فيشهرصفرمن العام نفسه; عليه فقد قررت رفع الجلسة لطلب
المدعى عليه لمعرفة ما إذاكان لديه بينة على دعواه. وفي جلسة أخرى يوم الإثنين الموافق

=== Page 278 ===
نفقة
٠٩/١٤/ ٤٣٤ هافتتحت الجلسة الساعة الحادية . عشر ة وفيها حفر المدعي  وكالة المثبتة
هويته ووكالته سابقاء ولم يحضر المدعى عليه وقد وردني من محضري الخصو _م ما يفيد
بذهاهم إلى موقعه  وعدم تواجده فيه وفي جلسة أخرى حضرت المدعية المدونة هويتها
سابقاء والمعرف بهامن قبل أخيها )٠٠٠( سعودي الجنسية بمو جب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠(، وم يحضر المدعى  عليه ، وبتأمل , ما سبق  و لتقو ي جانب المدعية بالأصل  من أن  المدعى
عليه حين ذهب بها لبيت أهلها لم يطلب منها الرجوع ، فقد أفهمت المدعية بتوجه اليمين
عليها بنفي دعوى _ المدعي أنه طلب منها الرجوع لبيت الزوجية فرفضت ذلك فاستعدت
بذلك  فجرى مني وعظ المدعيةء وتخويفها من عاقبة اليمين الكاذبة  فاستمرت على
استعدادها  ثم حلفت   بعد أن أذنت لها - - قائلة : ) والله العظيم إن  المدعى عليه لم يأت لبيت
أهلي  _ بعدأن أوصلني لهم بعد الخلاف الأخير  بيننا طالبا مني الرجوع معه لبيت الزوجية ولم
أرفض ذلك والله العظيم ; فبناء على ما تقدم من  الدعو ى والإجابة - ولعدم بينة  _ المدعى  علبه
على مادفع به من نفقته على المدعية وعلى أولادها منهء وليمين المدعية على نفي دعواه هذه 
وأنها هي من أنفق _ على نفسها وعلى أولادها منه; ناوية بذلك الرجوع عليهء ولما جاءفي إفادة
المتابع الإداري في الروضة من  تأريخ بداية دراسته بتاريخ ٢٦ ١٠ ٥١٤٢٩ ؛ ولإقرار
المدعى عليه بأنه هومن ذهب بالمدعية إلى بيت أهلها مما تبعد معه دعوى النشوز و لتقوي
جانب المدعية بالأصل ; إذالأصل عدم ذلك  ولتعضد الأصل بيمين المدعية على نفي دعوى
المدعى عليه بطلبه رجوعها إلى بيت الزوجية  وأنها رفضت ذلك   ولما جاءفي تقدير قسم
الخبراء بالمحكمة بأن نفقة الزوجة )٥٠٠( خمسمئة ريال لكل شهر خلال مدة استحقاقها
للنفقة ونفقة الابن ) ٠٠()٠ ٠ ٥( ريال لكل شهر خلال المدة التيكانت تنفق عليه فيها
المدعية، ونفقة كل واحدة من البنتين )٠٠٠( و)٠٠٠( الماضية والمستقبلية حتى بلو غهن سن
العاشرة )٥٠٠( ريال لكل شهرء ولتبلغ المدعى عليه بجلسات سابقة وحضوره لهاء
تخلفه عن حضور الجلسات الباقية مع تبلغه فقدثبت لدي أن في ذمة المدعى  عليه للمدعية
ما أنفقته المدعية على نفسها من تاريخ ١٥/ ٧ ١٤٢٧ه وحتى طلاقها مثه بتاريخ
٢٩/ ٢ ١٤٢٩ه ، ومجموعه : )٩٧٣٣( تسعة آلاف وسبعمئة وثلاثة وثلاثون ريالا بواقع

=== Page 279 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
(٥٠٠) خمسمئة ريال للشهر الواحد  وما أنفقته على ابنها منه ) ٠٠( من تاريخ
١٧ ٧ ١٤٢٧ه وحتى تاريخ ٦ ١٠ ٤٢٩ ١ه باستثناء ذي الحجة من عام
شهر
٥١٤٢٧، وشهري محرم وصفر من عام ٤٢٨ ه ومجموعه : )١١٨١٦( أحد عشر ألفا
وثمانمئة وستة عشر ريالا بواقع )٥٠٠( خمسمئة ريال للشهر الواحد، وما أنفقته على ابنتيها
) ٠٠(و) ٠٠( من تاريخ ١٥ ١٧ ٤٢٧ ه وحتى تاريخ اليوم ١٥ ٩/ ٤٣٤ ه باستثناء
شهر ذي الحجة من عام ١٤٢٧ه ، وشهري محرم وصفر من عام ٤٢٨ ه، ومجمو عه
للواحدة منهن : )٤١٥٠٠( واحد وأربعوا ن ألفا وخمسمئة ريال بواقع ) ٥٠٠( خمسمئة ريال
الواحد، وذلك للبنت الواحدة ومجموع مافي ذمته ها: )١٠٤٥٤٩( مئة وأربعة
للشهر
آلاف وخمسمئة وتسعة و أربعون ريال وعليه نفقة شهرية مستقبلية لكل واحدة من البنتين
)٠٠٠( و)٠٠٠( مقدارها )٥٠٠( خمسمئة ريال للشهر الواحد لكل واحدة منهن  حتى يبلغن
سن العاشرة  وألزمت المدعى عليه بتسليم ذلك للمدعية. وبه حكمت . وهذا = الحكم ! يعدفي
عليه حكما حضوريا; بناء على ماجاء في الفقرة الأولى من اللائحة التنفيذية
حق المدعى
للمادة الخامسة والخمسين من نظام المرافعات الشر  _عية. وبعرض الحكم على المدعية قررت
قناعتها به، ولعدم حضور المدعى عليه جلسة النطق بالحكم فقد قررت إعلامه بالحكم
قناعته به من عدمهاء وإفهامه بأنه في حال اعتراضه على الحكم فإن عليه أن
لتقرير يقدم
معارضته عليه خلال مدة لا تتجاوز الثلاثين يوما من تاريخ إعلامه بالحكم فإن تأخر عن
ذلك سقط حقه في الاعتراض   واكتسب الحكم القطعية  وبالله وحده التوفيق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٦ ٠٩ ٤٣٤ ا هر
الاستسناف
لللئلزا ٥443
الحمد لله وحدهء وبعد ففي يوم الخميس ٠٦/ ٠٤ ١٤٣٥ه، وقد وردني كتاب فضيلة
رئيس محكمة الاستئناف بمنطقة عسير برقم ٣٤٢٨٠١٤٥٢ في ٩ ١/ ٤٣٥ ١ه، المرفق نه
قرار الملاحظة الصادر من دائرة الأحوال الشخصية برقم ٣٥١٠٢١٢٨ في٢ ١ ٤٣٥
اه 
ونص المراد منه: ) وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة
٢٧٩

=== Page 280 ===
نفقة
لوحظ مايلي: أولا/ ذكرت المدعية ) ٠٠( المذكورة أنه بتاريخ ٨٨ ٩ ١٤٣٤ه أقامت دعوى
في شهر محرم لعام ٤٢٩ ١ه، ولم نجدأن فضيلته ناقش ذلك . ثانيا: ذكر فضيلته بأن نفقة
البنتين وهما )٠٠٠( و) ٠٠( على المدة المستقبلية خمسمئة ريال )٥٠٠( شهريا لكل واحدة
حتى بلوغهماسن العاشرة فما مستند فضيلته في تحديد المدة؟ ثالثا : ذكر المدعى  عليه فى
اللائحة الاعتراضية الفقرة السادسة بأن هيئة - النظر قررت النفقة الشهرية لكل شخص خمسمئة
٥٠ ريال ولم يتأكد فضيلته  ولا هيئة النظر من حال المنفق ; حيث ذكر المدعى  علىه أنه - ليس
لديه وظيفة حكومية ولادخل شهريء وعلى فضيلته التأكد من حال المنفق  وإعادة النظر فى
حكمه  فلملاحظة ماذكر وإلحاق ما يستجد بالضبط وصورته وخلاصته بالصك _ سجله (
9
اه ؛ ولما تفضل بملا حظته أصحاب الفضيلة أقول - مستعينا بالله -: جواب الملاحظة الأولى :
أن عدم مناقشة ماذكرته المدعية من أنها أقامت دعوى في شهر محرم لعام ٤٢٩ ١ه إنما كان
لعدم الحاجة إليه; ذلك أن الدعوى التي أشارت إليها هي هذه الدعوى محل النظر ; إذ قيدت
في هذه المحكمة بتاريخ ٨١٠ ١ ٤٢٩ ١ه  كما فيصحيفة  الدعوى على اللفة ذات الرقم )٢(،
وقد أحيلت حينها للمكتب القضائي ،(٠٠٠) كانت من ضمن المعاملات _ التي تمت إعادة
توزيعها من قبل رئيس المحكمة كما على اللفة ذات الرقم ٣١(، وكانت هذه المعاملة من
نصيب المكتب  القضائي )    (؛ وذلك بتاريخ ٦7٤ ١٤٣٢ه. وجواب الملاحظة الثانية : أن
مستندي في  تحديد المدة هو رأي قسم الخبراء - المدون في قرارهم ; حيث إنهم جهة خبرة في هذا
وبتأمل ما لحظه أصحاب الفضيلة  ( ولأن رأي  الخبير مرشد وليس بملزم ولما يجره تحديد المدة
غالبا من النزاع عند بلوغها  فقد رجعت عن تحديد مدة النفقة المقررة ببلوغ سن العاشرة
وبقيت على ماسوى ذلك من الحكم بتحديد نفقة كل واحدة من البنتين ) ٥٠٠( خمسمئة ريال
شهرياء سواء في ذلك النفقة الماضية أو المستقبلية . وجواب الملاحظة الثالثة : أن تقرير النفقة
الشهرية إنماكان بعد  التحقق من حال المدعى عليه  وملاءته من قبل ناظر _ الدعوى  ومن قبل
قسم الخبراء  وكون المدعى عليه ليس لديه وظيفة حكومية. أو دخل شهري ثابت لا يعني
عدم قدرته على النفقة المقررة عليه. فالمدعى عليه يعمل متسببا  ولديه مكتب يعمل في مجال
المقاولات باسم : مكتب )٠٠٠( للمقاولات والخدمات العامة وقد سبقت الكتابة لجوازات

=== Page 281 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
(٠٠٠) فأفادوا بالكشف المدون على اللفات ذوات الأرقام : )١٣ ١٤٠ ١٥٠ ٦٠ (، المتضمن :
أن المدعى عليه على كفالته تسعة وأربعون عاملا من جنسيات مختلفة وذوي مهن متعددة ما
بين نجار وحداد ودهان وبناء ومليس وكهربائي وغيرهاء مما يعلم معه بأنه من ذوي الجدة
واليسار  كا جرت مني الكتابة لقسم الخبراء بملاحظة أصحاب الفضيلة فورد جوابهم ذو
الرقم ٣٥٩٢٢٠٤٢ في ٢٨ ٣ ١٤٣٥ه ، ونص المراد منه : ) نفيدكم بحضور المدعى عليه
والدهم ) ٠٠( إلى مكتب هيئة النظر بالمحكمة العامة في ٣ ١٧ ٤٣ ه، وكان حاضرا أثناء
تقرير هيئة النظر بأن المصروف الشهري لكل شخص مبلغ )٥٠٠( خمسمئة ريال شهرياء ولم
يحضر أثناء طلبه للمرة الثانية وتغيبء فتم رفع المعاملة إلى فضيلة ناظر القضية ; وأمامن ناحية
دخله الشهري فتوجد مشاهد لدى ناظر القضية ( . اه ؛ ٧ تقدم فإني باق على ما حكمت ده
سوى تحديد أمد نفقة البنتين ) ٠٠( و)٠٠٠(، لكل بنت شهريا )٥٠٠( خمسمئة ريال   فإني قد
رجعت عنه  وحكمت بالنفقة لكل واحدة منهن شهريا )٥٠٠( خمسمئة ريال مطلقاء وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٦/ ٠٤/ ٤٣٥ ا ه .
الحمد لله وحدهء وبعد  فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة | الاستئناف بمنطقة
عسير
المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بنجران برقم ٣٥١٤٧١٦٢
وتاريخ ١١/ ٤/ ٤٣٥ ١ه المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة الشيخ  )٠٠٠(، المسجل برقم
٠٢٧ ٣٤٣٢ وتاريخ ٩٨١٦ ٤٣٤ ١ه، الخاصة بدعوى ) ٠٠( ضد ) ٠٠( بشأن نفقة على
الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بما هومدون بباطنه; وحيث سبقت دراسة
الصك وصورة ضبطه  واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة وبالاطلاع . على ما أجاب
به فضيلته ، وألحقه بالضبط والصك وسجله بناء على قرار الدائرة ذي الرقم ٣٥١٠٢١٢٨
في٢ ١ ١٤٣٥ه تقررت المصادقة على الحكم بعد الإجراء  الأخير   والله الموفق  وصلى الله
على نبينا محمد وعل آله وصحبه وسلم .

=== Page 282 ===


=== Page 283 ===
حضانة
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 284 ===
حضانة
الرقم  التسلسلي : ٦٦٢
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بينبع
ق القضية : ٣٣٦٥٦٥٤ تاريخها : ١٤٣٣
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
قم القرار : ٣٥٢٢٥٤٠٨ تاريخه : ٢٦/ ٠٤/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
مذمممم ذمدمز
حضانة مطالبة الأب بها - ابن مميز - أولاد دون سن التمييز -دفع بعدم صلاحية
الأب - عدم زواج الأم - تخيير _ الابن المميز - اختيار الأم - حضانة غير المميز لأمه - رد
الدعوى .
السًندالشىعيأوًالنًظامي
ا -ما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : ) جاءت امرأة إلى  النبي صلى الله عليه
وسلم فقالت : إن زوجي يريد أن يذهب  بابني وقد سقاني من بئرأبي عنبة ونفعنيء
فقال = النبي صلى الله عليه وسلم : هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد
أمه فانطلقت به (.
٢ - ماروى عمربن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأة قالت : يا رسول الله، إن  ابني هذا
كان بطني له وعاءا وثديي _ له سقاء وحجري له وحواءه وإن أباه طلقني  وأراد أن
ينتزعه منيء فقال لها = النبي  صلى الله عليه وسلم : ) أنت  أحق به مالم تنكحي ( .
٣ -ما جاءفي كشاف القناع: " وإذا بلغ الغلام سبع سنين عاقلا واتفق أبواه على أن يكون
عند أحدهما جاز
٤ - ماجاء في كشاف القناع : فإذا افترق الزوجان ولهما طفل أومعتوه أومجنون ذكرأو
أنثى فأحق الناس بحضانته أمهكما قبل الفراق مع أهليتها وحضورها وقبوها " .
٢٨٤

=== Page 285 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
ملخيدالذعوئى
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالباً الحكم بحضانة أولاده منها له بعد
فسخ نكاحهما , وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتهاء ودفعت بأن المدعي
يصلح لحضانة أبنائه للأسباب المذكورة في جوابها  وقد أقر بصحتها  ولكون أحد
المدعي
الأبناء بلغ سن سبع سنوات فقد خير القاضي بين والديه فاختار أمهب ولأن  أعمار الابنين
الآخرين دون السابعة وأمهما لم تتزوج فتكون أحق بحضانتهما من المدعي ; ولذا فقدحكم
بصرف - النظرعن دعوى بطلب حضانة أبنائه، وحكم للأم بحضانة الأبناء 
القاضي المدعي
فاعترض المدعي  وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
4٥:02
الحمد لله وحده   وبعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فيالمحكمة العامة بينبع ، وبناء  على المعاملة
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بينبع المساعد برقم ٣٣٦٥٦٥٤٠ وتاريخ
٨١٥ ١١ ٤٣٣ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٢٩٠٢٨ ٣٣٢ وتاريخ ١٥/ ١١/ ٤٣٣ ا هر ،
وفي يوم الثلاثاء الموافق ١٨/ ١١/ ١٤٣٤ه افتتحت الجلسة الساعة ٠ : ٩ وفيها حضر
)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( الوكيل الشرعي عن )٠٠٠(
بموجب الوكالة ذات الرقم ٣٤١٢٦٩٨٥٧ في ٨١٧ ٩ ٤٣٤ ١ه، الصادرة من كتابة عدل
ينبع ، والمخول له فيها بالمرافعة والمدافعة وحضور الجلسات وطلب اليمين ورده والصلح
والتنازل والإنكار والإبراء وأخذ البينات وتقديم المستندات والمراجعة وطلب الإحكام
والاعتراض عليهاء ولم تحضر المدعى عليها ) ٠٠٠( ولامن ينوب عنها شرعا; لذا جرى رفع
الجلسة. وفي جلسة أخرى حضر )٠٠٠( سعودي بالسجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( الوكيل
الشرعي للمدعي )  ٠٠(، وحضر لحضوره المدعى عليه )٠٠٠( سعودي بالسجل المدني ذي
الرقم )٠٠٠( الوكيل الشرعي عن )٠٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل محافظة
ينبع برقم ٣٤١٥١٨٠٦٥ في ٢٥ ١١ ٤٣٤ ه والمخول له فيها حق المطالبة والمرافعة
والمدافعة وإقامة الدعاوي والصلح والتنازل والإنكار وطلب اليمينء فسألت المدعي عن
٢٨٥

=== Page 286 ===
حضانة
دعواه  فقرر قائلا : إن موكلي تزوج المدعى عليها أصالة ) ٠٠٠(، و أنجبت منه ثلاثة أبناء :
) ٠٠( المولودفي٢٥ ٥ ٤٢٨ ١ه ،و)٠٠( المولودفي٢٩ ٩ ٤٢٩ ١ه، وا ٠٠( المولودفي
٢٠ ١ ٤٣٢ ١ه، ثم فسخ نكاحها منه فيشهر شعبان ٤٣٤ ه  أطلب  الحكم بحضانة
الأبناء لو الدهم  هذه دعواي . وبسؤال المدعى عليه عما ذكره المدعي أجاب قائلا : ما ذكره
المدعي وكالة من زواج موكله بمو _كلتي  - وإنجاب ثلاثة أبناءء وفسخ النكاح فصحيح  ) وأما
ما ذكره من طلب حضانته لأبنائه فإن لدينا قضية مرفوعة في محكمة  أملج   ولا زالت تحت
النظرء هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعي قال : إنه لا يوجد دعوى حضانة محكمة
أملج  وما ذكره المدعى عليه غير صحيح  هكذا أجاب . فطلبت من المدعى عليه ما يثبت
إقامة الدعوى في محكمة أملج  فوعد بذلك ; ولذا رفعت الجلسة . وفي جلسة  أخرى حضر
المدعي وكالة )٠٠٠( والمدعى عليه وكالة )٠٠٠( فسألت  المدعي  هل أحضرت ما يثبت إقامة
دعوى الحضانة في محكمة أملج ؟ فقال : لا وأطلب إمهاليء فأجيب لطلبه; ولذا رفعت
الجلسة . وفي جلسة أخرى حضر الدعي وكالة )٠٠٠( والمدعي عليه وكالة )٠٠٠( فسألت
المدعى عليه   هل أحضرت ما يثبت أن لديك دعوى الحضانة بمحكمة أملج ؟ فقال : لا،
ولا أستطيع إحضار ما يثبت ذلك فسألت المدعى عليه عن جوابه عن الدعو _ى، فقال :
إن المدعي أصالة لا يصلح لحضانة أبنائه; وذلك لأنه يقم بتطعيم الأبناء ويزعم أن
تطعيم الأبناء فيه ضرر عليهم ( وأيضالم يقم بختانهم وأيضاكان يقتر في نفقتهم  ٥ أيضا
لم يسجلهم في سجل الأسرة ة إلا قبل سنة تقريباء هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعي
أجاب قائلا : ما ذكره المدعى عليهكله صحيح جملة وتفصيلاء هكذا أجاب فسألت  المدعى
عليه، هل موكلتك تزوجت بعد طلاقها من المدعي أصالة؟ فقال : لاء فطلبت من المدعى
عليه إحضار الابن )  ٠٠(، فوعد بذلك ; ولذا رفعت الجلسة . وفي جلسة  أخرى . - حضر المدعي
والمدعى عليها )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف ٦
من قبل أبيها ) ٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، فسألت المدعى
عليها عن الدعو ى، فقالت : ما ذكره المدعي من الزواج  وإنجاب الأبناء  وفسخ _ النكاح
صحيح  وهو غير صالح لحضانة الأبناء; ٧ ذكره وكيلي في الجلسة الماضية. وبناء على ما
٢٨٦

=== Page 287 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
سبق من الدعوى والإجابة; ولأن )٠٠( سبع سنوات. وما رواه أبو هريرة رضي الله
عمر
عنه : ) جاءت امرأة إلى  النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن زوجي يريد أن يذهب بابني
وقد سقاني من بئرأبي عنبة ونفعنيء فقال  النبي صلى الله عليه وسلم : هذا أبوك وهذه أمك
فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت به(. رواه الإمام أحمد والتره _مذي وأبو داوود
والنسائيء وقال الترمذي والحاكم حديث حسن صحيح الإسناد. وقال فيكشاف القناع :
) وإذا بلغ الغلام سبع سنين عاقلا واتفق أبواه على أن يكون عند أحدهما جاز (ب لأن الحق
حضانته إليهماء لا يعدوهماء ) وإن تنازعا( أي: الأبوان ) فيه (، أي: في حضانته
) خيرا
الحاكم بينهما فكان مع من اختارمنها (ء أي: من أبويه . قضى به عمر. رواه سعيد وعلي ورواه
الشافعي والبيهقي ; لذا فقدجرى منا تخيير الابن ) ٠٠( فاختار أمهء ولأن عمر )٠٠٠( خمس
سنوات و) ٠٠( ثلاث سنوات ; وحيث قرر الفقهاءأن من كان دون السابعة فحضانته لأمه،
قال فيكشاف القناع : ) فإذا افترق الزوجان ولهما طفل أومعتوه أومجنون ذكر أو أنثى  فأحق
الناس بحضانته أمهء كما قبل الفراق مع أهليتها وحضورها وقبولها ( . قال في المبدع : لانعلم
فيه خلافا م٧ روى عمر بن شعيب عن أبيه عن جده ) أن امرأة قالت : يارسول الله إن  ابني
هذاكان بطني| له وعاء  و =ثدي له سقاء وحجري له حواء  وإن أباه طلقني وأرادأن ينتزعه
مني   فقال لها  النبي صلى الله عليه وسلم : أنت  أحق به مالم تنكحي ( . رواه أحمد وأبو داود 
ولفظه له ولقضاءأبي بكرعلى عمربعاصم ابن عمر لأمهء وقال : ريحها وشمها ولفظها
خير
له منك . رواه سعيد في سننه; ولأن الأب لا يتولى الحضانة بنفسهء وإنما يدفعه إلى من _يقوم
بهء والمراد بأهليتها أن تكون حرة عاقلة عدلافي الظاهر فتقدم (  اءه، ولما ذكره  المدعى علي 
من أن الأب لم يقم بختن أبنائه وتطعيمهم حتى الآن وعدم إضا افتهم بسجل العائلة إلا قبل
سنة. ولتقتيره بالنفقة عليهم  ولأن الأم لم تتزوج ! بعد و  مصادقة  المدعي على ذلك ; لذا فقد
صرفت النظر عن دعوى المدعي بطلب حضانة أبنائه )  ٠٠( و) ٠٠( و) ٠(، وحكمت للأم
بحضانة الأبناءء هذاما ظهرليء وبه حكمت . وبعرض الحكم على المدعي قرر اعتراضه
بلائحة اعتراضية فأفهمته بأن له مدة ثلاثين يوما تبدأمن هذا اليومء فإذا مضت المدة ولم
يتقدم خلالها بشي فإن حقه بالاعتراض يسقط ويكتسب الحكم القطعية وبالله التوفيق ،
٢٨٧

=== Page 288 ===
حضانة
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٣ ٠١/ ١٤٣٥
ه.
ااستسناف
الحمد للهء والصلاة والسلام على رسول الله . وبعدء فبناءً على المعاملة الواردة من
المحكمة العامة بينبع برقم ٣٣٢٠٢٩٠٢٨ وتاريخ ٢٦ ٣ ٤٣٥ ١ه، والمحالة لنا من
فضيلة رئيس محكمة الاستئناف بالمدينة برقم ١٥٧١ ٣٥٢ وتاريخ ٥/ ٤/ ٤٣٥ ١ه، فقد
جرى منا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
الاطلاع على الحكم الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠، بالمحكمة العامة بينبع
القاضي
والمسجل بعدد ٤٤٤٥ ٣٥١ وتاريخ ٣ ١/ ٤٣٥ ١ه ، المتضمن دعوى / ) ٠٠(، ضد|
،(٠٠٠) المحكوم   فيه بمادون باطنه وبدراسة كامل أوراق المعاملة والحكم وصورة ضبطه
واللائحة الاعتر _اضية تقسررت المصادقة على الحكم   والله الموفق  وصلى الله علسى نبينا
محمد و _ على آله وصحبه وسلم .

=== Page 289 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ' ٦٦٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية :٣٥٢٥٢٧٠ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار :٣٥٣٤٧٠٨٣ تاريخه :١٠ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
063273<13[&153:30:10
حضانة مطالبة الأب بها س - تخفي  الأم - قدح والدهافي صلاحيتها - مصلحة المحضون - 
أحقية  الأب بالحضانة حكم غيابي - إلزام الأم بتسليم المحضون - نفاذ معجل .
السًند الشىعي أوًالنًظامي
ا 02ء:ب4٢٥ ٥4٥ ٥
ا -قول ابن القيم في زاد المعاد: فالصواب النظر والاحتياط للطفل في الأصلح نه
والأنفع من الإقامة أوالنقلة فأيهما كان أنفع له وأصون وأحفظ روعيء ولا تأثير
لإقامة ولا نقلة ".
٢ - المادة ذات الرقم )١٨/ ط ( من نظام المرافعات  الشر عية .
٣ - المادة ذات الرقم )١٠( من نظام التنفيذ .
ملخيصرالذ عوئى
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة ابنه منهاء وذلك لهروب
المدعى عليها بابنه وتخفيها عن الأنظار  وقدغابت  المدعى عليها ء وتعذر تبليغها بالدعوىء
فتم سماعها ضدها غيابياء وبطلب البينة من المدعي أحضر والد _ المدعى عليها   الذي شهد
خلقهاء وقلة دينها; ونظرا لثبوت عدم صلاحية الأم للحضانة ; ولأن الحكم بتسليم
بسو
المحضو _ن لحاضنه مشمول بالنفاذ المعجل رفعا للفرر لذا فقد ثبتت للقاضي أحقية  المدعي
بحضانة ابنهء وحكم غيابيا بإلزام المدعى عليها أن تسلم الطفل لوالدهء وقرر شموله بالنفاذ
المعجلء ثم صدق الحكم من محكمة الاستئناف
٢٨٩

=== Page 290 ===
حضانة
الحمد لله وحده و بعد فلدي أنا )٠٠٠(، القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم :
٣٥٢٥٢٧٠ وتاريخ : ١/ ٠١/ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم : ٣٥١١٩٢٠٨ وتاريخ :
١٠ ٠١/ ١٤٣٥ه ، وفييوم الثلاثاء الموافق : ٢١ ٠٧/ ٤٣٥ ه حضر ) ٠٠٠(، سعودي
الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(، الوكيل عن )  ٠٠( ورقم سجله المدني ) ٠٠٠(
بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية ) ٠٠(، ذات الرقم: ٣٥٤٣٠٢٩٩ في:
٠٣ ٠٤ ٤٣٥ ١ه، المخول له فيها حق المرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والرد عليها
والإقرار والإنكار والصلح والتنازل   وطلب اليمين وردهء وإحضار الشهود والبينات 
وقبول الأحكام ونفيهاء والاعتراض على الأحكام وطلب الاستئناف . ا ه ولم تحضر
عليها )  ٠٠( وتحمل الإقامة ذات الرقم ) ٠٠( ولامن ينوب عنهاء وقدجرت الكتابة
المدعى
منا لمحافظة جدة لإبلاغ المدعى عليها بموعد هذه الجلسة وفقا للمادة ذات الرقم ١٧/ ط
بموجب كتابنا ذي الرقم ٣٤٢٣٧٥٥٢ في: ١٣ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه ، فوردنا الجواب برقم :
/١ ٩٨٠ ٢ ١٨ في: ٢٩ ٠٦ ٤٣٥ ه، ونص الحاجة منه : ) نفيد فضيلتكم بأنه بعد
تكليف الجهة المختصة طرفنا بالبحث والتحريعن المذكورة ولميتم العثور عليهاء وبالرجوع
للحاسب الآلي طرفنا لا توجدأي معلومات واضحة يمكن من خلالها الاستدلال عليهاء
وبالتالي تعذر إبلاغها . ا٠ه ؛ ونظرا لأن البلاغ وقع صحيحا فقد أذنت بسماع الدعوى
غيابًا  فادعى المدعي وكالة قائلا : إن  المدعى  عليها كانت زوجة لموكليء فقدطلقها بموجب
الصك الصادرمن المحكمة العامة ببريدة برقم : ٣٣٤٠٧٧٢٨ في:١١ ٠٩ ٤٣٣ ١ه، وقد
ولدت لهعلى فراش الزوجية ولدا واحدا اسمه : )  ٠٠( المولود بتاريخ : ١٨  ٠٣/ ٤٣٢ هر 
وقد تزوجت بعد طلاق موكلي لها مرتين  ثم طلقت وهي الآن غير متزوجة وغير مقيمة
مع أهلهاء ولايعلم موكلي مكان إقامتهاء ولا عنوانهاء وبماأن الطفل ) ٠٠( معها فإني أطلب
الحكم لموكلي بحضانة ابنه )  ٠٠(، هكذا ادعى . وبسؤاله عن بينته أجاب قائلا : أطلب مهلة
لإحضارها  هكذا أجاب . وفي يوم الخميس الموافق : ٢٣ ٠٧/ ٤٣٥ هر حضر المدعي
٢٩

=== Page 291 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
وكالة ) ٠٠(، المثبت حضوره في جلسة سابقة، ولم تحضر المدعى عليها )٠٠٠( ورقم إقامتها
) ٠٠( على الرغم من أنه ساغ سماع الدعوى بالجلسة السابقة وفقا لإفادة شرطة جدة المتضمنة :
أنه لم يتم العثور عليهاء وكنا قدكتبنا - أيضا - لمحافظة جدة لإبلاغ | المدعى عليها حسب المادة
ذات الرقم )١٧ ط( بموجب كتابنا ذي الرقم : ٣٥٦٦٨٠١٢ في: ٠٧/ ٠٣/ ٤٣٥ ا هر_
فوردنا الجواب برقم: ١٠٧٩٤ ٢٠ ١٨ في: ٢٠ ٠٧/ ٤٣٥ ه، ونص الحاجة منه .
)نفيدكم بأنه تم تكليف الجهة المختصة طرفنا فجرى الاتصال على الرقم: ) ٠٠(، العائد
للمذكورة وتم إبلاغها بموعد الجلسة وإفهامها بمضمون  الدعو ىء واستعدت بالمراجعة
في الوقت المحدد . اءه. وبسؤال المدعي وكالة عما استمهل من أجله أحضر والد المدعى
عليهاء وهو ) ٠٠٠(، الجنسية بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم: )٠٠(، وقرر قائلا :
إن ابنتي ) ٠٠( قد طلقها المدعي بتاريخ : ١١ ٠٩ ١٤٣٣ه، وقد ولدت له على فراش
الزوجية ولدا واحدا اسمه: )٠٠( المولود بتاريخ : ١٨/ ٠٣/ ٤٣٢ اهر  وقد تزوجت
ابنتي )٠٠٠( بعد طلاق المدعي لها مرتين  ثم طلقت  وهي الآن غير متزوجة وغائبة عني
منذ سنة تقريباء وليس لها مكان إقامة معروف وليست موظفة وقد علمت قبل عشرة
أيام أنها تسكن فيحي )٠٠٠(، ولديها سائق وخادمة  وهو أمر مريب جدا وقد وصلت
لباب البيت الذي قيل ليأنها تسكن فيه فطرقته مرارا ولم تخرج , وهي صغيرة السن تبلغ
من العمر عشرين سنة تقريباء وهي سيئة الخلق , قليلة الدين  ولاتصلي إطلاقاء هكذا قرر
ثم قرر _ المدعي وكالة قائلا : أطلب الحكم لموكلي بحضانة ابنه )٠٠٠( عاجلا  فهو يقيم
مدينة بريدة وجلوس الطفل )٠٠٠( عند أمه يشكل خطرا عليهء علما بأنني قد اكتفيت بم
قدمت من بينات   هكذا قررء ثم جرى اطلاعنا على سجل أسر ة المدعي أصالة فوجدنا من
ضمن أولاده )  ٠٠( المولود بدمشق وتاريخ ميلاده: ١٨/ ٠٣/ ٤٣٢ ه كا جرى اطلاعنا
على الصك ذي الرقم : ٣٣٤٠٧٧٢٨ في: ١١/ ٠٩/ ٤٣٣ ١ه، الصادر من المحكمة العامة
ببريدة فوجدناه متضمنا طلاق )  ٠٠( ورقم سجله (٠٠٠))٠٠٠(٥ تحمل الإقامة ذات الرقم
) ٠٠( طلقة واحدة دون عوض بتاريخ : ٢٧ ٠٥/ ٤٣٣ ه وأنها خرجت من العدة ولم
يراجعها; فبناء على ماسلف من أن المدعي وكالة طالب بحضانة ابن موكله )٠٠٠( لكون
٢٩

=== Page 292 ===
حضانة
أمه لا يعرف لها مكان ولا عنوان وليست مقيمة أهلهاء وقد أفادت شرطة محافظة جدة
بكتابها ذي الرقم : ٩٨٠١ ٢٠ ١٨ في: ٢٩ ٠٦/ ٤٣٥ اه المتضمن أنه تم البحث
والتحري عن المدعى عليها ولم يتم العثور عليهاء وبناء على ما أفاد به والد المدعى عليها
من أن ابنته متهربة ومتغيبة  ولأن هروب المدعى عليها من السكنى مع أهلها ٥ التخفي
عن أنظارهم دليل على إهمالهاء وعدم صلاحيتها للحضانة  والحضانة ينظر فيها لمصلحة
المحضون حتى لوكانت والدته تقيم في بلدلا يقيم فيها والده. قال ابن القيم - رحمه الله
في زاد المسعاد ) فالصواب النظر والاحتياط للطفل في الأصلح له، والأنفع من الإقامة 
أوالنقلة فأيهما كان أنفع له وأصون وأحفظ روعيء ولا تأثير لإقامة ولانقلة ( . ا٠ه ؛ ولأن
الحكم بتسليم المحضون لحاضنه مشمول بالنفاذ المعجل ; رفعا للفرر وتؤيد ذلك المادة
العاشر ة من نظام التنفيذ; لذلك كله فقدثبت لدي أحقية المدعي أصالة ) .٠٠( حامل السجل
المدني ذي الرقم )٠٠٠( بحضانة ابنه ) ٠٠٠( - الذي يحمل السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(، وأمرت
عليها أن تسلم الطفل )٠٠٠( لوالدهء بذلك حكمت حكم مشمولا بالنًفاذ المعجل 
المدعى
وأمرت بالكتابة للجهة التنفيذية لإنفاذ حكمنا هذا حالا . وبإعلان الحكم قرر المدعي وكالة
قناعته بالحكم ، أما  المدعى عليها فإن الحكم في حقها  غيابي  ٠ وأمرت برفع أوراق المعاملة كافة
لمحكمة الاستئناف لتدقيق الحكم حسب التعليمات  وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي: ٢٣/ ٠٧/ ٤٣٥
ه
الستئناف
 تدن تدي عم تىعم دبد آبدي تد
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد  فقد جرى منانحن قضاة الدائرة ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخا ) ٠٠(
القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٥٣٢٨٢٧٠ وتاريخ ٢٣ ٧ ٤٣٥ هر  المتضمن دعوى
) ٠٠( ضد )٠٠٠( فيحضانة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت بالأكثرية الموافقة على
الحكم  , والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٩

=== Page 293 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٦٤
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية :٣٥٦٢٦٤٦ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار  ٣٥١٩١٥٣٩ تاريخه :٢٨/ ٠٣/ ٤٣٥ ٥١
البفاتيح
آبدم ندي  ت دآبدء 7!7075+1[5
حضانة - مطالبة الأم بها - ولدين غير مميزين - دفع بمرض الأم  النفسي  عدم إضرارها
بالغير - أحقيتها بالحضانة  ثبوت صلاحيتها  الحكم للأم بحضانة الولدين .
السندالشىعيأوالنًظامى
الأم أحق بالحضانة
ملخذدالذعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37- 170?:3:1?7:?5?:44
أقامت المدعية دعواها ضدزوجها  المدعى  عليه طالبة الحكم لها بحضانة ولديها منه ; وذلك
لأنها خرجت من بيت الزوجية بعدما ضربها وطلب منها الخروج  وبعرض الدعوى ع
المدعى عليه قرر عدم صلاحية المدعية للحضانة; لأنها مريضة نفسياء ومصابة بالوسواس
القهري إلا أنها لا تؤذي الغير ; ولأن ما ذكره المدعى عليه لا يمنع المدعية من الحضانة
ولأن الأم أحق بالحضانة لكونها أرأف وأشفق بأولادها; لذا فقد ثبت للقاضي أن المدعية
أصلح لحضانة الولدين وحكم ها بحضانتهما. فاعترض المدعي  وصدق الحكم من محكمة
الاستئناف
نهرالحجككر
47?!14!373?3 آرمرتدبرى تبرآ
الحمد لله وحده وبعدا فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بمحا افظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٢٩٣

=== Page 294 ===
حضانة
٣٥٦٢٦٤٦ وتاريخ ٢٩ ٠١ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٣٠٧٣١٧ وتاريخ
٢٩ ٠١ ٤٣٥ ١ه ، وفي يوم الأربعاء ١٥ ٠٢ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة في الساعة
الثانية وفيها حضرت )٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( مسلمة الديانة بموجب رخصة الإقامة ذات
الرقم )  ٠٠(،كا حضر لحضورها المدعى عليه )٠٠٠() ٠٠ الجنسية ( مسلم الديانة بموجب
رخصة الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وادعت الأولى قائلة : إن  المدعى عليه زوجي عقد علي في
عام ٥٢٠٠٨، ودخل بي بتاريخ ٠٨  ١٠ ٥٢٠٠٨، وقد  أنجبت منه ولدين ; البنت ) ٠٠(
المولودة بتاريخ ٠٦/ ٠٥ ٥٢٠١٠، والابن ) ٠٠( المولود بتاريخ ٣١ ٠٦ ٥٢٠١٢،  وقد
حصلت مشاكل بيني وبينهء وقد خرجت من بيت الزوجية بعدما ضربنيء وكان يقول لي:
اخرجي من البيتء أطلب الحكم لي بحضانة ولدي من المدعى عليه كل من )٠٠٠( و) ٠٠(
فهما يجتاجان رعايتي  هكذا ادعت . وبسؤال المدعى  عليه الإجابة - أجاب قائلا : ماذكرته من
العقد والدخول والإنجاب فهوصحيح  وقد حصل بيننا خلاف وهي قد طلبت أن
مني
أذهب بها إلى أختهاء وذهبت بهاولم ترجع معيء ولا أوافق على الحكم لها بحضانة الولدين
فهما يقيمان معي لدى  أخي مع والدتيء والمدعى عليها مريضة مرضا نفسياء فهي يصيبها
الوسواس القهر يء هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعية أجابت قائلة : غيي صحيح
هكذا أجابت . وبسؤال المدعى عليه : هل المدعية في وقت تؤذي غيرها إذاكانت مريضة؟
أجاب قائلا : لاء وهي لا تضربنيء ، هكذا أجاب ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة
ولما قرره أهل العلم رحمهم الله تعالى من أن الأم أحق بالحضانة وهي أرأف وأشفق .
عليهم `
والمقصود من الحضانة حفظ الصغير ونحوه عما يضره وتربيته بعمل مصالحه  والمدعى
عليه لا يقوم برعايتهما بنفسه  وما ذكره المدعى عليه في المدعية لا يمنع الحضانة ; وعليه فقد
حكمت للمدعية بحضانة ولديها من المدعى عليه كل من )  ٠٠( و) ٠٠(، وبإعلان الحكم
على المدعى عليه اعترض وطلب الاستئناف واستعد بتقديم لائحة اعتراضية فأفهم بأن
له المراجعة يوم الأحد ١٩ ٠٢ ٤٣٥ ١ه لاستلام نسخة الحكم  وإذا فات على ميعاد
الاعتراض ثلاثون يوما ولم يقدم لائحته الاعتراضية سقط حقه في الاعتراض  واكتسب
الحكم القطعية  وقد جرى النطق بالحكم فييوم الأربعاء ١٥/ ٠٢/ ٤٣٥ الساعة الثانية
٢٩٤

=== Page 295 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
والربع ،  واختتمت الجلسة فيالساعة الثانية والربعء وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٥ ٠٢ ٤٣٥
هر
الاستسناف
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لانبي بعدهء وبعد فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحو ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع  على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف برقم ٧٣١٧ ٣٥٣ وتاريخ ٢١ ٣ ٤٣٥ ١ه، المرفق
بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٣٥١٥٠١٥٦ وتاريخ ١٥/ ٢/ ٤٣٥ اه ، المتضمن دعوى المرأة ) ٠٠( )٠٠٠ الجنسية (
ضد )٠٠٠( )  ٠ الجنسية ( في حضانة أولادهاء وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته
الاعتراضية  تقررت بالأكثرية الموافقة على الحكمء مع ملاحظة التنبيه المرفق   والله الموفق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٩٥

=== Page 296 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٦٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
ق القضية :٧ ٣٥٧٥٥ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار :٣٥٣٢٥٣٣١ تاريخه :٢٢/ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
113303300
حضانة مطالبة الأم بها س ابن رضيع عدم  الطعن = فيالأم - أحقيتها بالحضانة - حاجة
الطفل لأمه   الحكم لها بحضانة ابنها .
السًند الشًعي أوالنًظامي
40::0.
ما رواه عبدالله بن عمروبن العاص  _ مرفوعا أن  النبي  صلى الله عليه وسلم قال : ) أنت   أحق
به مالم تنكحي
ملخذالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها عليه طالبة الحكم لها بحضانة ابنها الر
المدعى _ضيع
منه ; وذلك لأنها تسكن في بيت أهلها لوجود خلافات مع المدعى عليه، ويقيم ابنها معهاء
وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتهاء وقررعدم موافقته على طلبها حضانة ابنها
منهء وبسؤاله عن وجود ما يطعن به في زوجته فأجاب بالنفي ; ونظرا لأن الولد صغير 
ويحتاج إلى أمه ورعايتهاء ولما قرره الفقهاء من أن أحق الناس بحضانة الطفل أمه ; لذا
فقد حكم القاضي _بأن تكون حضانة الابن لوالدتهء فاعترض المدعى عليه   وصدق  الحكم
من محكمة الاستئناف
زآ7ر4 ٦7 11777:1741:4
الحمدلله وحدهء  وبعد  فلدي أنا )٠٠٠(  القاضي في المحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء على
٢٩٦

=== Page 297 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٥٧٥٥٠٧ وتاريخ
٠٥ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٢١٤٧٠ وتاريخ ٠٢ ٠١  ٤٣٥ ١ه، وفي
يوم الأربعاء الموافق ٠٢ ٠٦/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٥٧: ١ وفيها حضرت
المدعية أصالة )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وحضر
لحضورها المدعى عليه أصالة ) ٠٠( سعودي بالسجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وادعت
المرأة قائلة : إن المدعى عليه زوجي تزوجني في ٣ ٣ ٤٣٣ اه على مهر وقدره عشرة
آلاف ريال  وقد رزقت مثه بولد اسمه )٠٠٠(، وعمره سنة واحدةء وهو عندي الآن وأنا
أعيش في بيت = أهلي ;  نظرا لوجود خلافات بيني وبين زوجي ; لذا أطلب  الحكم لي بحضانة
ابني )  ٠٠(، هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه صادق على ما ذكرته المدعية من
النكاح والمهر والولد; وأما الحضانة فلا أوافق عليها ، هكذا أجاب . وبسؤاله : هل يطعن في
الزوجة بشيء ؟ قال : لا؛ فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة; وحيث إن الولد صغير
ويحتاج أمه ورعايتهاء ولما قرره الفقهاء من أن أحق الناس بحضانة الطفل هي أمهء ولما
رواه عبدالله بن عمروبن العاص مرفوعا أن _ النبي صلى الله عليه وسلم قال : أنت أحق
به ما تنكحي لذلك كله فقد حكمت بأن تكون حضانة  الابن )٠٠٠( لوالدتهء و وأفهمت
المدعى عليه بأنه سيسلم نسخة من صك الحكم في ٣ ٦ ٤٣٥ ١ه ، وأن له مدة ثلاثين
يوما لتقديم لائحته الاعتراضية  فإن م يتقدم خلال هذه المدة يسقط حقه في الاعتراض 
ويكتسب الحكم القطعيةء ) - وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و _سلم .
حرر في ٠٢ ٠٦/ ٤٣٥ هر
الاستسناف
331ل0لزا ر٦د رع
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لانبي بعده  وبعدا فنحن قضاة الدائرة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال في محكمة الاستئناف بمنطقة
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٤٧٠ ٢ ٣٥ والتاريخ ١٥/ ٧ ٤٣٥ ه المشتملة على
٢٩٧

=== Page 298 ===
حضانة
الصك ذي الرقم ٣٥٢٦٤٥٠٦ والتاريخ ٢ ٦ ٤٣٥ هء الصادر من فضيلة الشيخ |
(٠٠٠)  القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة المتضمن دعوى  )٠٠٠( ضدا )٠٠٠( فيحضانة .
وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكمء والله
الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٢٩٨

=== Page 299 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسل : ٦٦٦
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
القضية :٣٤٦١٧٠٥ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار  ٣٥١٠٦٤٦٠ تاريخه :٠٧/ ٠١/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
آبدم ندي  - 7!7075+1[5
حضانة مطالبة الأب بها ولدان مميزان - تخييرهما بين الوالدين  اختيارهما الأم
الحكم , ها بحضانة الو ولدين .
السنك الشًعيأوًالنًظامي
إذا تجاوز الأبناء سن التمييز فيجري تخييرهما بين الوالدين .
ملخًطظالدًعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?137 170?:3:1?7:?73:0
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة _9  لديه منها؛ وذلك لفسخ
نكاحها منه، وسفرها للابتعاث خارج البلادء وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت
بصحتهاء ودفعت بأنها انتهت من  الدرا اسة فيالخارج ولم يتبق , لهاسوى مناقشة البحث ، وذلك
يتم في مدة وجيزة ء كما دفعت بأن  المدعي يسكن لوحده  وقد أنكر المدعي ما دفعت به المدعى
عليهاء ولكون الولدين قد تجاوزا سن التمييز فقد جرى تخييرهما بين والديهما فاختارا أمهما ;
ونظرا لأن المحضون إذا تجاوز سن التمييز فإنه يخيربين والديه ولأنه ظهر من حال الو =لدين
حاجتهم لرعاية لا يقوم بمثلها إلا والدتهم في العرف والعادة; لذا فقدحكم القاضي بحضانة
المدعى عليها لأطفالهاء وللمدعي الحق بطلب زيارتهم = بدعوى مستقلة إن أراد ذلك فاعترض
 وصدق الحكم  من محكمة الاستئناف .
المدعي 
٢٩٩

=== Page 300 ===
حضانة
الحمد لله وحدهء وبعد، فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بمحافظة جدة وبناء
على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة المساعد برقم
٣٤٦١٧٠٥ وتاريخ ٠٦ ٠٢/ ٤٣٤ هر  المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٣١٠٣٤٩ وتاريخ
٠٦/ ٠٢/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وحضرت لحضوره المدعى عليها ) ٠٠٠(، سعودية الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وبسؤال المدعي عن دعواه أجاب قائلا : إن المدعى عليها
كانت زوجة ليء وقدتم الحكم من قبلكم بفسخ نكاحها منيء علما بأن الحكم ما زال
يكتسب الصفة القطيعة وقد أنجبت مني على فراش الزوجية أولادًاء وهم كل من )٠٠٠(
وعمرها الآن عشر ة أعوام ، و) ٠٠( وعمره الآن تسعة  أعوام  وهم بحضانة والدتهم المدعى
عليها. وهي مبتعثة للدرا اسة في أمريكاء وذهاب أولادي معهاء وبقاؤهم في حضانتها ضرر
عليهم  أطلب - الحكم بحضانتي لأولادي المذكورين أعلاه   هذه دعواي . وبسؤال المدعى
عليها عما جاءفي دعوى  المدعي أجابت قائلة : ما ذكر ٥ المدعي في دعواه من كوني زوجة سابقة
له، وصدور الحكم بفسخ النكاح من المدعيء وإنجابي منه الأولاد المذكورين فذلك كله
صحيح , وكذلك ماذكره منكون أولادي في فذلك صحيح أيضاء وأماما ذكره
حضانتي 
من كوني  أخرج للدراسة في أمريكا فهذا غير صحيح ، فأنا قد  أنهيت الدراسة في أمريكاء ولم
يتبق سوى مناقشة البحثء 9 هذا لا يستغرق سوى  أسبو عين  وهذه المرة أضعهم فيها عند
والدتيء و المدعي يسكن لوحده; حيث إن والديه متوفيان ولا يسكن معه أحد في المنزل 
فلا يصح أن يكون أولادي بحضانته  هكذا أجابت . وبعرض ذلك على المدعي أجاب
قائلا :  إنني أسكن فيشقة فيعمارة يسكن فيها اثنتان من أخواتي وأحد إخوانيء ولاصحة
ا ذكرته المدعى عليها من كونها أنهت الدراسة في أمريكاء عليه فقد أمرت المدعى عليها
بإحضار أولادها في الجلسة القادمة فاستعدت بذلك  وتأجلت الجلسة . وفي جلسة
 أخرى
حفر المدعي ) ٠٠٠(، وحضرت لحضوره  المدعى عليها ) ٠٠٠(، وبسؤال  المدعي هل هو متزوج
الآن ؟ فأجاب قائلا : لا لست متزوجاء ولكني خاطب وبسؤاله عن إقامته أجاب قائلا :

=== Page 301 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
إنني _ أسكن فيشقة فيعمارة للعائلة  لا وجود لمستأجر فيهاء وبسؤاله : هل يسكن معه أحد م
فأجاب قائلا : تسكن معي أختي الكبيرة وبنتها مطلقة وزوجها وبقية أولادها في شقة
أخرى فيذات العمارةء وقد أبرز المدعي سجل الأسرة وظهر منه أن )  ٠٠( تاريخ ميلادها
١٥ ٠٣ ١٤٢٤ه ، و)٠٠٠( تاريخ ميلاده ١٧/ ٠٦/ ٤٢٥ ه، وبسؤال  المدعى عليها عما
طلبت المهلة لأجلهء فأجابت قائلة : إنني قد أحضرت أولادي معي لسماع ما لديم
العلم بأن أولادي في حاجتي لاعتنائي بهمء ووا الدتي معي كذلك واعتنائي بدراستهم  وقد
أحضر ت المدعى عليها والدتها ) ٠٠(، سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠( ووالدها )  ٠٠(، سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وبسؤال
الطفلين )٠٠٠( و)،٠٠( هل يرغبان في الإقامة في حضانة و والدهم أو والدتهم ؟ فأجابا
قائلين : بل نرغب في البقاء عند والدتناء وعند جدتنا لأمناء هكذا قرروا; فبناء على ما تقدم
من الدعوى والإجابة; وحيث إن الأطفال قد قرروا رغبتهم في البقاء في حضانة ٥ الدتهم ;
وحيث إنه قدظهر بعد حضور الأطفال صغرهم  وحاجتهم إلى رعاية لا يقوم بمثلها
والدتهم في العرف والعادة; وحيث إن حكم الشريعة لمن تجاوز السابعة والأطفال ذكرا أو
أنثى هوالتخييركما جرى عليه العمل بموجب عدة سوابق قضائية; لجميع ما تقدم فقد
حكمت بحضانة _ المدعى عليها )٠٠٠( لأطفالها )٠٠٠( و)٠٠٠(،و للمدعي الحق بطلب زيارتهم
بدعوى مستقلة إن أراد ذلك وبعرض الحكم على الطرفين قرر عدم قناعته بالحكمء
المدعي
وقررت المدعى عليها القناعة بهء وقد جرى تسليم المدعي نسخة من الحكم للاعتراض
عليه  وجرى إفهامه بأن له ثلاثين يوما اعتبارا من تاريخ هذا اليوم  كم جرى إفهامه بأنه
في حال تأخر ٥ عن تقديم لائحته خلال المدة النظامية فإن الحكم يكتسب الصفة القطعيةء
ويسقط حقه في الاعترا اض  ففهم ذلك  وبالله _ التو فيقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم. حرر في١٨ ٠٧/ ٤٣٤ ا هر_
الاستثناف
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد  فقد جرى منا نحن قضاة

=== Page 302 ===
حضانة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة برقم ٣١٠٣٤٩ ٣٤ وتاريخ ٢٢/ ١٢/ ٤٣٤ ١ه، المرفق بهاالصك
الصادرمن فضيلة - الشيخ (٠٠٠)  القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٣٤٢٧٩٥٢٥
وتاريخ ٢٥ / ٧ ٤٣٤ هر  المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد المرأة )٠٠٠( في حضانة أولاده 
وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية  تقررت الموافقة على الحكم  والله
الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 303 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٦٧
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ١ ٣٤٢٧٢٤ تاريخها : ٤٣٤ ا
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥١٢٩٦٤٥ تاريخه : ٢٨ ٠١/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
آبدم ندي  ت دآبدء 7-7175+-[5
حضانة مطالبة الأب بها  ولدان مميزان - الأم موظفة عدم القدح في صلاحيتها
تخيير الولدين - اختيارهما للأم - الحكم للأم بحضانة الو لدين .
السًنك الشىعيأوًالنظامي
ا 2ب0زبن 5ت٤ء ٥4٥ ٥
ا - ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه قال : ) جاءت امر = أة إلى  الرسول صلى الله عليه وسلمء
فقالت له: إن زوجي يريد أن يذهب بابني وقد سقاني من بئرأبي عنبةء وقد نفعني 
فقال له  النبي صلى الله عليه وسلم : ) هذا أبوك وهذه _ أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ
بيد أمه فانطلقت به
٢ - قول عمارالجرمي : ) خيرني علي بين عمي وأمي وكنت ابن سبع أوثمان (.
ملخيصرالذ عوئى
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة ولديه منها؛ لأنها
موظفة وغير متفرغة لتربيتهما وقررأنه لا يطعن فيها بشيء  وبعرض الدعوى على المدعى
عليها أقرت بصحتهاء وطلبت الحكم لها بحضانتهما لكونها = أحق  بحضانتهما وأولى برعايتهما ;
ولأن المدعي غير متزوج  ومشغول أكثر منهاء ثم جرى من القاضي تخيير الولدين فاختارا
أمهما ; ولذا فقدحكم القاضي بثبوت استحقاق المدعى عليها حضانة الولدين فاعترض
المدعي  وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف

=== Page 304 ===
حضانة
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٣٤٢٧٢٤١٠ وتاريخ ١٣/ ٠٦/ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٤٣٢٢٨٤ ٣٤ وتاريخ
٨١٣ ٠٦/ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم الأربعاء ١٢ ١١ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسة في الساعة
٠ : ١ وفيها حضر ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( بصفته
وكيلاعن )٠٠٠( بصك الوكالة ذي الرقم ) ٠٠( والتاريخ ٠٣/ ١١ ٤٣٤ ١ه ، الصادرمن
كاتب العدل المكلف في الخطوط السعو دية بمحافظة جدةء كما حضر لحضوره ) .٠ ٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بهامن قبل أبيها )٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وادعى الأول قائلا : إن المدعى عليها هذه
الحاضرة كانت زوجة لمو _كلتي  عقد عليهاء ودخل بهاء وأنجبت له )٠٠٠( المولودة بتاريخ
٠٦/ ٠٤/ ٤٢٢ ١ه و) ٠٠( المولود بتاريخ ٢٣ ١١ ٤٢٣اه، وقد طلقها موكلي بعد
ذلك ثلاث طلقات  وبانت منه بينونة كبرىء وصدر بذلك صك إثبات الطلاق ذو _ الرقم
٢٠ والتاريخ ١٩ ١١ ٤٢٩ ١ه، المجلد ) ١٦٤ ( من المحكمة الجزئية للضمان والأنكحة
بمحافظة جدةء وأن الولدين لدى المدعى عليها وتحت رعايتهاء وهي موظفة وغير متفرغة
ها ؛ أطلب  الحكم لموكلي بحضانة الولدين )  ٠٠( و) ٠٠( ولدي موكليء هكذا ادعى وقدم
المدعي  وكالة مذكرة أرفقت في المعاملةء وقدرصد مضمونها .  وبسؤال  المدعى  عليها الإجابة
أجابت قائلة : ما ذكره  المدعي  وكالة من العقد والدخول والإنجاب والطلاق وصدورصك
الطلاق على الوصف المذكور فهو صحيح ، ولكن أنا أحق بالحضانة . فالولدان بحاء اجتي 
فأنا أوصلهما إلى المدرسةء ومن ثم أذهب إلى العمل  وعند خروج الولدين من المدرسة
يأخذهم والدهماء ويذهب بهما لمنزلهء ثم أمربهما عنده عند خروجي من العمل وآخذهما
لبيتي  ووالدي يسكن معيء و أطلب الحكم لي بحضانة الولدين  هكذا أجابت ; ولانتهاء
وقت الجلسة رفعت الجلسة . وفي جلسة أخرى حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، كما حضر المدعي وكالة )٠٠٠( المثبتة هويته ووكالته سابقا 
٣٠٤

=== Page 305 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
كا حضرت لحضوره المدعى عليها ) ٠٠(، المثبتة هويتها سابقاء المعرف بها من قبل أبيها
) ٠٠(، المثبتة هويته سابقاء كا حضرت ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠٠(،كما حضر )٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(، وقد
تم الاطلاع على صك إثبات الطلاق ذي الرقم ٢ والتاريخ ١٩/ ١١/ ١٤٢٩ه ، المجلد
٦٤ ا وهو _ صادرمن المحكمة الجزئية للضمان والأنكحة بمحافظة جدةء ويتضمن طلاق
المدعي للمدعى عليها ثلاث طلقات  وقد بانت منه بينونة كبرى   لا تحل نه حتى تنح
زوجا غيرا 0 نكاحا شرعيا وصحيحاء ويطأهاء ثم يفارقها لطلاق أو وفاة  وتنتهي عدتها 
وأن عليها العدة من تاريخ الطلاق ثلاث حيضء أوبوضع الحمل  إن كانت حاملا أوثلاثة
أشهر لغير ذلك  و  أفهمت  الزوج أن طلاقه بهذه الصفة طلاق بدعي محرم  وكان عليه أن
يطلق طلاق السنة طلقة واحدة واتفق الطرفان : - يصرف على ولديه ثلاثة آلاف وخمسمئة
ريال شهريا . ٢ - يقوم الزوج بإعادة ولديهكل يوم من المدرسة وتعليمهما على نفقته ٣ -ه
زيارة ولديه  ومكوثهما عنده لمدة يو مين  . ا ٠ه. وبسؤال  المدعي : = هل هو موظف أملا ؟  أجاب
قائلا : أنانعم موظف وغير متزوج ، وقد أحضرت خادمة منزلية لتقوم بخدمة الو ولدين  وأنا
لا أطعن فيأم الولدين وأنا أرغب بالولدين ووالدتي الآن تقيم بمدينة الرياض  ٥  ستأتي
وتقيم معنا قريبا بمحافظة . جدة و أطلب الحكم لي بحضانة الوا لدين , هكذا أجاب . وبعرض
ذلك على المدعى  عليها  أجابت قائلة : أنا  أحق بحضانتهما . وأنا أولى برعايتهما . فهو سيدفعهما
إلى غيره، وأنا = أحق  بحضانتهما من العاملة المنزلية  وأنالا  أطعن فيه  وهو مشغول أكثر _ مني 
٥ _ أطلب الحكم لي بذلك، هكذا أجابت . وبسؤال البنت : من تختار أباها أوأمها ؟ أجابت
قائلة : أختار أميء فأنا أحبهاء هكذا أجابت  وبسؤال الابن عن ذلك أيضا أجاب قائلا :
اختار أبيء هكذا أجاب . ثم بكى , وبعد إخراج المدعي ٥ المدعى عليهاء وكان ذلك بحضور
فضيلة الملازم القضائي الشيخ )٠٠٠( وكاتب ضبطه )٠٠٠(، وبسؤال الو لدين أجابت البنت
قائلة أختار أمي  هكذا أجابت  وأجاب الابن قائلا : أختار أمي  هكذا أجاب  فجرى
سؤاله : لماذا غير رأيه ؟ أجاب قائلا : خفت من أبيء هكذا أجاب  وبسؤاله : هل يضربه
أبو ٥ ؟ أجاب قائلا : لا هكذا قرر. وبعرض ذلك على المدعي بعد إدخال الولدين أجاب

=== Page 306 ===
حضانة
قائلا : أنا ما زلت على طلبي بالحكم لي بحضانة الولدين  هكذا أجاب ; فبناء على ما تقدم
من دعوى المدعي  المتضمنة طلبه الحكم له بحضانة الولدين ; لأنه أحق وبناء على إجابة
المدعى عليهاء المتضمنة طلب الحكم ها بالحضانةء ولما قرره جمهور أهل  العلم أن الوا لدين
يخيران بين الأب والأمء وقدثبت أنه جاءت امرأة إلى الرسول صلى الله عليه وسلمء فقالت
له : ) إن  زوجي يريدأن يذهب بابني وقد سقاني من بئر أبي عنبة وقد نفعني  فقال له
 النبي
صلى الله عليه وسلم : هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت
به(، وقد أجمع الصحابة على هذا الحكمء وقد قال عمار الجرمي: ) خيرني علي بين
عمي
وأمي وكنت ابن سبع أوثمان . فقد ثبت لدي استحقاق المدعى عليها لحضانة الولدينء
وبه حكمت وبإعلان الحكم على المدعي اعترض , وطلب التمييز واستعد بتقديم لائحة
اعتراضية   _ فأفهم '  بأن عليه مراجعة المحكمة يوم الأحد ٢٣ ١١/ ٤٣٤ ه لاستلام نسخة
الحكمء وإذافات على موعد الاعتراض ثلاثون يوما ولم يقدم لائحته الاعتراضية سقط
حقه في الاعتراض  واكتسب الحكم | القطعية واختتمت الجلسة في الساعة الواحدة و _خمس
وأربعين دقيقة وبالله التوفيق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في
١٩/ ١١/ ٤٣٤ اه_
الستئناف
ع0؟  مدبرعو- تآمن  مدبرعوبي آبمم لج
الحمدلله، والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء و بعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخا ) ٠٠(
القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٤٣٦٤٠١٨ وتاريخ ١٩ ١١ ٤٣٤ اهر  المتضمن دعوى
) ٠٠( ضد )٠٠٠( في حضانة وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت
الموافقة على الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 307 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٦٨
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالمدينة المنورة
قم القضية : ٣٤٣٨٥٩ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
القرار : ٣٥٢٣٧٨٨٦ تاريخه : ١٠ ٠٥ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
0363213413[053:30:101
حضانة مطالبة الأب بها - ابن مميز - سبق صدور حكم للأم - تجدد حق الحضانة
تخيير الابن  - اختياره لأمه - صرف النظر .
السندالشًىعي أوالنًظامي
_ء:ب0ز[ 04037=
ماجاء في مطالب أولى النهى : )وإن بلغ صبي ( محضون ) سبع سنين عاقلا (. أي: تمت
له السبع ) خير بين أبويه  اللذين من أهل الحضانة بأن يكونا عاقلين رشيدين لحديث أبي
هريرة أن  النبي صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه رواه سعيد والشافعيء ولأبي
هرير ة أيضا قال : جاءت امرأة إلى  النبي صلى الله عليه وسلم . فقالت : يارسول الله : إن زوجي
يريد أن يذهب بابني وقد سقاني من بئرأبي عنبة ونفعني فقال  النبي صلى الله عليه وسلم :
)هذا أبوك وهذه أمك فخذ بيد أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت به(. رواه  الشافعي وأحمد
والترمذي وصححه _ جاله  ثقات وعن عمرأنه خير غلاما بين أبيه وأمه. رواه سعيد
ور
ملخذدالذعوئى
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعي عليها طالبا الحكم له بحضانة ابنه منها؛ وذلك
لبلوغه سن سبع سنوات  وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتهاء وقررت
عدم موافقتها على طلبه لسبق صدور حكم باستحقاقها للحضانة  وقد جرى من القاضي
تخيير الابن بين أبويه فاختار أمهب ونظراً لأن المحضون إذا بلغ سن السابعة فإنه يخير بين
والديهء ولأن عمر الابن ثماني سنوات وقد اختار والدتهب لذا فقد حكم القاضي بصرف

=== Page 308 ===
حضانة
النظر عن الدعو ى . فاعترض المدعي  وصدق  الحكم  من محكمة الاستئناف .
نيرحجك
؟٨؟٠٦٥٤٥٥٤
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بالمدينة المنورة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة برقم ٣٤٣٨٥٩٠٠ في ١٦ ١٨ ٤٣٤ ه والمقيدة
بالمحكمة برقم ٣٤١٩٩٣٩٤٦في١٦ ٨ ٤٣٤ ه، وفي هذا اليوم الثلاثاء ٩/ ١/ ٤٣٥ ١ه
افتتحت الجلسة الساعة ٩٢٥ وفيها حضر المدعي ) ٠٠( صاحب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠(، وحضرت لحضوره الدعى عليها )٠٠٠( صاحبة السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وقد
عرف  المدعي بالمدعية ، ثم ادعى المدعي قائلاً في دعواه عليها : إن  المدعى عليها كانت زوجتي 
وقدطلقتها بموجب صك الطلاق ذي _ الرقم ٣٢٥ ١٠٠ ٩ في ١٦ ٨ ٤٢٨ ١ه، الصادر
من هذه المحكمة  ورزقنا على فراش الزوجية بابن اسمه )٠٠٠( مولود في ٦ ٥ ٤٢٦ ١ هر
٥  أطلب حضانته  هذه دعواي. وبعرض الدعوى على المدعى عليها قالت : ما ذكره المدعي
من أنني كنت زوجته  ورزقنا على فراش الزوجية بابن اسمه ) ٠٠٠(، ومن ثم طلقني بموجب
الصك المذكور أعلاه فصحيحء وما يدعيه من طلب حضانته لابنه فإنني لا أوافق على ذلك ;
لأنه سبق أن صدرصك من فضيلة | القاضي بهذه المحكمة ) ٠٠٠( بحضانة  ابني )  ٠٠( برقم ) ٠٠(
في١٩ ٨ ٤٣١ ١ه، وبعرض ذلك على _ أجاب قائلاً : صحيح صدر ذلك عندماكان
الدعي
الابن صغير اً، وبحاجة والدتهب أما الآن فالابن كبير  وعمره ثماني سنوات  ويدرس وهو
بحاجة والده أطلب الحكم لي بحضانته  وتحديد زيارة لوالدته متى شاءت   هكذا أجاب ;
ولضيق الوقت رفعت الجلسة. وفي جلسة  أخرى حضر الطرفان كما أحضرت المدعى عليها
ابنها من المدعي )  ٠٠(، فجرى مني سؤال الابن )  ٠٠(: هل يريد البقاء مع والده أم والدته ؟
فأجاب بأنه يريد البقا مع والدته هكذا قرر  وبدراسة القضية  وتأملهاء وما قرره الطرذ فان ;
وحيث قرر الفقهاءأن من بلغ السابعة من الأبناء فإنه يخير بين والديه. قال في مطالب أولى
النهى : " فصل ) وإن بلغ صبي محضون ) سبع سنين عاقلا (، أي: تمت له السبع ) خير بين
أبو يه اللذين من أهل الحضانة بأن يكونا عاقلين رشيدين لحديث أبي هريرة أن  النبي  صلى

=== Page 309 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الله عليه وسلم ) خير غلاما بين أبيه أمه (. رواه سعيد والشافعيء  ولأبي هريرة أيضا ) جاءت
امر أة إلى  النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول اللهء إن زوجي يريد أن يذهب بابني وقد
سقاني  - من بئرأبي عنبةء ونفعني ء فقال  النبي _ صلى الله عليه وسلم : هذا | أبوك وهذه أمك فخذ بيد
أيهما شئت فأخذ بيد أمه فانطلقت به(. رواه الشافعي وأحمد والتر _مذي وصححه . ورجاله
ثقات . وعن عمر أنه خير غلاما بين أبيه وأمه. رواه سعيد ؛ ولأن عمر )٠٠٠( ثماني سنوات ;
وحيث جرى تخيير الطفل فاختار والدته; ولجميع ماسبق فقدصرفت النظرعن دعوى المدعي
بحضانة ابنه ويبقى الابن في حضانة والدته  هذاما ظهرليء وبه حكمت . وبعرض _ الحكم
على الطرفين قررت المدعى عليها القناعة وقرر المدعي  الاعتراض بلائحة فأفهمته بالحضور
يوم الأحد الموافق ١٢ ٢ ٤٣٥ ١ه لاستلا نسخة من الحكم لإبداء اللائحة عليه في مدة
أقصاها ثلاثون يوماء وسوف تحسب مدة الاعتراض من ذلك التاريخ سواء حضر واستلم
لا،  فأبدى فهمه لذلك وعلى ماسبق جرى التو قيع  وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا
محمد. حررفي ٩/ ٢ ٤٣٥
ه .
الحمد لله وحده وبعدا ففي هذا اليوم الإثنين ٢٠ ٢ ١٤٣٥ه فتحت الجلسة الساعة
الحادية عشرة والنصف  وقدقدما الدعي لائحته المكونة من ورقتين فيتاريخ ١٩/ ٢ ٤٣٥ ١ه
وقد وجدت فيها ما يؤثر ; حيث ذكر بأنني سألت الابن وخيرته بين والديه بغير حضرت ته؛
وحيث تم ذلك والجلسة منعقدة ولكنه كان خارج مجلس الحكم لتأخره ; ولوجاهة ما ذكره
الدعي فقد قررت تبليغ الطرفين بالحضور في جلسة أخرى وإحضار الابن و سؤاله أمامه 
ولحين حضور ذلك رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى حضر الطرفان كما حضر ابنهما )٠٠٠(،
وجرى سؤاله  وتخييره بين والديه فاختار الولد البقاء عند والدته  وقال : أريد البقاء عند
والدتيء هكذا قال الولد  وكان سؤاله وتخييره أمام والديه ; فبناء على ذلك فما زلت على ما
حكمت به بحضانة الابن لوالدته  وقرر المدعي البقا. على اعتراضه  وقررت رفع المعاملة
لمحكمة الاستئناف بالمدينة المنورة  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
9 = سلم .  حرر في ٢/ ٠٤/ ٤٣٥ اه.

=== Page 310 ===
حضانة
الاستعناف
06041[467:آ473+5:17;7 77774و :5ذب7
الحمدلله، والصلاة والسلام على رسول اللهء وبعد فبناء على المعاملة الواردة من المحكمة
العامة بالمدينة المنورة برقم ) ٠٠( وتاريخ ٢٣/ ٤/ ٤٣٥ ٥١ ، المحالة لنا من فضيلة
رئيس
محكمة الاستئناف بالمدينة برقم ٣٥٢٥٤٣١٢ وتاريخ ١ ٥/ ٤٣٥ ١ه فقدجرى منا
نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة الاطلاع
على هذاالحكم الصادرمن فضيلة الشيخ / ) ٠٠(، القاضي بالمحكمة العامة بالمدينة المنورة
والمسجل بعدد )  ٠٠( وتاريخ ٢/١٢ ٤٣٥ ه المتضمن دعوى / )٠٠٠(، ضد/ )٠٠٠(،
المحكوم فيه بما دون باطنه  وبدراسة كامل أوراق المعاملة والحكم وصورة ضبطه
واللائحة الاعتراضية تقررت بالأكثرية المصادقة على الحكم  والله الموفق . وصلى الله
علسى نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 311 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :  ٦٦٩
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بحائل
قم القضية :٣٥٥٧٥٣٧ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة حائل
القرار  ٣٥٢٥٥٦٩٤ تاريخه :٢٥ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
063513-3[&=
حضانة - مطالبة الأب بها - بنت مميزة - المحضون - اختيار الأم - عدم قيام مانع
تخيير
با  - أحقيتها بالحضانة - رد الدعوى .
السند الشًىعي أوالنًظامي
٥407
ماروي أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن ابني هذا كانت
بطني له وعاء  وثديي له سقاءء وحجري له حواءء وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه منى 
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق  بهمام تنكحي .
ملخدالدعوئى
70!آ_:44315 تدررع ببدم : ت بد
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالبا حضانة ابنته الكبرى; حيث كانت المدعى
عليها زوجة له، وقد  أنجبت منه قبل طلاقها ثلاثة أولادا الكبرى منهن عمرها سبع سنوات
وسبعة  أشهر وبعرض الدعوى على المدعى عليها أجابت بأحقيتها في حضانة ابنتهاء كما
جرى مناقشة الطرفين  وتبين زواج المدعي وسكنه بعيدا  كما تعذر الصلح بين الطرفين ;
ونظرا لعدم قيام مانع لدى المدعى عليهاء ولأحقيتها بحضانة البنت مالم تتزوج ; وحيث
اختارت البنت والدتهاء وبماأن الأصل في الحضانة أنها من أعمال النساءء ولأن الأم أعرف
بالأحوال العاطفية والنفسية التي يجتاجها الطفل  وأقدرعلى توفيرها; ولأن الحضانة حق
للحاضن ير _اع فيه مصلحة المحضو ن في ترجيح أحد المتنازعين على الآخر ; لذا فقدحكم
وإسقاطهاء وأن تبقى البنت في حضانة أمهاء فاعترض
القاضي  برد دعوى المدعي  المدعي 

=== Page 312 ===
حضانة
ثم صدق  الحكم من محكمة الاستئناف
فيراحجكم
؟٨؟٠٦٥٤٥٥٤
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بحائل   وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد برقم ٣٥٥٧٥٣٧ وتاريخ
٢٥ ١/ ٤٣٥ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٢٨١٤٦٤ وتاريخ ٢٥ ١ ٤٣٥ ١ه ، وفي
يوم الإثنين الموافق ١٣/ ٢ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٢ وفيها حضر المدعي
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وحفر لحضوره المدعى
عليها ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بها من قبل
والدها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وادعى المدعي
قائلاً : إن المدعى عليها كانت زوجة ليء وقد طلقتها ولي منها ثلاثة من الولدء وهم )  ٠٠(
البالغة من العمر سبع سنوات وسبعة  أشهر  - و) ٠٠( البالغ من العمر خمس سنوات وثلاثة
أشهر ،و)٠٠٠( البالغة من العمر سنة ونصف وهم في حضانة _ أمهم المدعى عليها  أطلب
الحكم لي بحضانة ابنتي )  ٠٠(، هذه دعواي. وبعرضها على المدعى عليها قالت : ما ذكره
_ من الزواج والطلاق والأولاد وأعمارهم 9 عندي كله صحيح ، ولا أوافق
المدعي و حضانتهم
على نقل حضانة ابنتي ) ٠٠( إليه؛ حيث إني _ أمهاء وأنا أحق بهاء ونقلها إلى والدها يضر
وبدراستهاء هكذا أجابت . - وبمناقشة الطرفين ظهرأن المدعي يقيم فيالخبر بالمنطقة  الشر قية 
ومعه والدته وزوجته، و ليس  له منها أولاد  و المدعى _ عليها تقيم ' مع والديها متنقلة في الرياض
وحائل وغير متزوجة وعليه طلبت من المدعى  عليها إحضارابنتها ) ٠٠٠( فيالجلسة القادمة 
وفي يوم الإثنين الموافق ٠٢ ٠٥/ ٤٣٥ هر افتتحت الجلسة وفيها حضر المدعي والمدعى
عليها المعرف بهامن والدهاءكما حضرت فيهذه الجلسة الطفلة )٠٠٠(، وبسؤالها عن رغبتها
الذهاب مع أمها أو أبيها اختارت أمهاء وبعرض الصلح على الطرفين _أصر كل منهما
على طلبه ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة; وحيث اختارت الطفلة )٠٠٠( والدتها؛
وحيث إن الأصل في الحضانة أنها من أعمال النساء، والأم أحق بحضانة أطفالها ٧ روى

=== Page 313 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
لعام ١٤٣٥
أبو داود وأحمد والحاكم وعبد الرزاق أن امرأة أتت  النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا
رسول الله إن ابني هذا كانت بطني له وعاءه وثديي له سقاءء وحجري له حواءء وإن أباه
وأراد أن ينتزعه منيء فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : "أنت أحق به مالم
طلقني
تنكحي ؛ ولأن الأم أعرف بالأحوال العاطفية والنفسية التي يحتاجها الطفل  ٥ أقدر على
توفيرهاء ولهامن الصبرفي هذه الناحية ما  ليس  للرجل , وهي تحضن _ بنفسها والرجل يحضن
بغيرهء ولأن الحضانة حق للحاضن يراعى فيه مصلحة المحضون في ترجيح أحد المتنازعين
على الآخر . ) مجموع فتاوى شيخ الإسلام ٣٤ ١٢٢(؛ .9 حيث تعذر الصلح بين الطرفين
ولم يقم بالمرأة مانع يمنع من بقاء ابنتها في حضانتها; لذا فقد حكمت برد دعوى
المدعي 
وإسقاطهاء وأن تبقى الطفلة )٠٠٠( في حضانة أمها .  وبعرض الحكم قنعت به المدعى عليها 
واعترض المدعى , واستعد بتقديم لائحة اعتراضية خلال ثلاثين يوما; حيث سيسلم نسخة
من الحكم بعد طباعته   وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
حرر في ٠٢ ٠٥/ ٤٣٥ هر.
الاستثناف
الحمد لله وحده وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية بمحكمة
الاستئناف بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل
المساعد رفق كتابه ذي الرقم )٣٥٢٨١٤٦٤( والتاريخ ٥ ٥ ٤٣٥ ه المقيدة بالمحكمة
برقم )٤٦٤ ٣٥٢٨(في ١٢ ٥/ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادرمن فضيلة الشيخ |
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بحائل برقم ٣٥٢٢٩٢٢١ ) وتاريخ ٢ ٥/ ٤٣٥ ا هر 
الخاص بدعوى )٠٠٠( ضد المدعى عليه/ )٠٠٠( بشأن حضانة ابنته ) ٠٠٠( منها وقد تضمن
الصك حكم فضيلته حسبما هو مو ضح بالصك وبدراسة الصك وصورة ضبطه 
واللائحة الاعتراضية  وأوراق المعاملة قررت الدائرة بالأكثرية المصادقة على ماحكم
به
فضيلته مع تنبيه فضيلته على تصحيح التواريخ المعكوسة وحذف التكرار المذكور بالصك
والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 314 ===
حضانة
الرقم _ التسلسلي : ٦٧٠
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بحائل
9 القضية : ٣٤١٩٥٤٧٨ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة حائل
قم القرار : ٣٥١١١١٤٠ تاريخه : ١٠  ٠١/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
@133033050
حضانة - مطالبة الأم بها _ ابن رضيع - رفع الفرر عن المحضون . _ حكم غيابي
حضانة الأم للرضيع - إلزام الأب بتسليمه نفاذ معجل .
السًستندالشًعيأوالنًظامي
020
- قوله تعالى : طولا تضآرً ولدة بولدها ولامولود له بولدهء
٢ - قوله صلى الله عليه وسلم : )لاضرر ولا ضرار ا .
٣ - قوله صلى الله عليه وسلم : ) من فجع هذه بولدها ردوا إليها ولدها
٤ - المواد ذوات  الأرقام )١٩٩/ب( و)٢٣٣( من نظام المرافعات الشرعية.
ملخطذزالدعوئى
470_717:711;5;7 عد بدعذعمو  عدي تبد عع : تردب٦ بدع
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة الحكم لها بحضانة ابنها الر _ضيع
المدعى عليه بعد _ أن قام بنزعه منها م٧ خرجت من بيت الزوجية لوجود خلافات بينهما ;
ونظرا لشمول الحكم بالقضاء المستعجل فقد قرر القاضي ; نظرالدعوى غيابياء وبطلب البينة
من المدعية  أحضرد ت شاهدين معدلين شرعاء فشهدا بنزع المدعى عليه للر _ ضيع من والدته
المدعية; ونظرا لأن الأم أحق بحضانة ابنها الرضيع ، ولأن في نزعه منها ضررا عليهماء ولأن
الفرر مرفوع في الشريعة; لذا فقد حكم القاضي غيابيا بحضانة المدعية لابنهاء وإلزام
المدعى عليه بتسليمه ها مع شمول الحكم بالنفاذ المعجل فاعترض المدعى عليه ثم صدق
الحكم , من محكم الاستئناف
٣١٤

=== Page 315 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحده   وبعد فلدي أنا ) .٠٠( القاضي فيالمحكمة العامة بحائل , وبناءعلى المعاملة
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد برقم ٣٤١٩٥٤٧٨ وتاريخ
٢٨/ ٠٤/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٤١٩١٧ ٣٤١ وتاريخ ٢٨ ٠٤ ٤٣٤ ا ه
وفييوم الإثنين الموافق ٢٠ ٠٥/ ٤٣٤ هر افتتحت الجلسة الساعة ٠ : ٢ وفيها حضرت
المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بها من قبل
أخيها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، ولم يحضر المدعى
عليه )٠٠٠( يجمل السجل المدني ذا الرقم )٠٠٠(، وقد وردنا كتاب ئيس قسم محضري
م بالمحكمة برقم ٣٤١٠٤١٩١ وتاريخ ٢٩ ٤ ٤٣٤ ه الذي أفاد بأنهتم إرسال
الخصو
خطاب إلى ) ٠٠(؛ لأنه يعمل لديهم حسب النظام  وحسب المادة الثامنة عشر ة من نظا
المرافعات  الشر _عية. اءه، وحتى تاريخ فتح هذه الجلسة م يردنا خطاب من مرجع المدعى
عليه بالإفادةء وبماأن المدعية تطلب حسب صحيفة دعواها إعادة ابنها البالغ من العمر
ستة  أشهر _إلى حضانتهاء وبماأن ذلك مشمول بالقضاء المستعجل حس الما دتين ذات الرقم
٩ ٩ ا ، و ذات  الرقم ٢٣٣ من نظام المرافعات  الشر عية سألت المدعية عن ماهو _لازم لتحرير
دعواهاء فحررت دعواها قائلة : إن المدعى عليه زوجي رزقت منه على فراش الزوجية بابن
اسمه ) .٠٠( وعمره ستة  أشهر _ تقريبا من مواليدعام ٢٧/ ١/ ٤٣٣ ه وحصل بيني وبين
المدعى عليه مشاكل , وقبل شهر تقريبا انتزع ابني ) ٠٠( من حضانتيء أطلب الحكم
بحضانة ابني ) ٠٠(، وإلزام المدعى عليه بتسليمه لي حالا هكذا ادعت فسألت المدعية
عن بينتها على ذلك  وعلى صلاحها للحضانة فأحضرت كلامن : )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم ) ٠٠(، وبسؤال كل واحد بمفرده عما لديه من شهادة قال :  أشهد لله تعالى أن المدعية
) ٠٠٠( زوجة للمدعى عليه )٠٠٠(، وقد رزقت منه على فراش الزوجية بابن اسمه )٠٠٠(،
وقام المدعى عليه بنزعه من والدته المدعية وعمره لا يتجاوز ستة أشهر ا هكذا شهدكل
واحد منهما بمفرده فطلبت من المدعية مزكين للشهو  فأحضرت كلامن )٠٠٠( سعودي
٣١٥

=== Page 316 ===
حضانة
الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(، و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وبسؤالهما عما لديهما قرركل واحد منهما بمفرده بقوله : أشهد لله أن
)  ٠٠( و) ٠٠( أبناء ) ٠٠( ثقات عدول نرضاهم شهودًا لنا وعليناء هكذا شهدكل
الشهود
واحد منهم بمفرده  فجرى الرجوع الى أوراق المعاملة فوجد بين طياتها بيان صادر من
الأحوال المدنية يتضمن صحة ما أشارت إليه المدعية في دعواها من ميلاد الابن ،(٠٠٠)
وزواجها بالمدعى عليه ; فبناء على ما تقدم من الدعوى وشهادة الشاد اهدين المعدلين بعاليه
وبما أنه من المقرر فقها أنه في مثل حال به بعاليه يكون في حضانة أمهء وبماأن نزع
المدعى
الولدمن أمه وهولم يتجاوزستة  أشهر فيه ضررعلى الطفل   وضررعلى أمه ٥ الضرر _ مرفوع
بالشريعة الإسلامية لقوله تعالى : هولا تضآد ولدة بولدهًا ولا مولود له بولدهء مهء ولقوله صلى
الله عليه وسلم : )لاضرر ولاضرار . ولقوله صلى الله عليه وسلم في قصة الطير : ) من _ فجع
هذه بولدها ردوا إليها ولدها ( فقد حكمت بحضانة الابن )  ٠٠( لوالدته المدعية )٠٠٠(،
وعلى المدعى  عليه ) ...(  المشار إليه بعاليه - تسليم الابن )٠٠٠( لأمه حالاء هذاما ظهرليء والله
أعلم و وأحكم وبناء على المادة ذات  الرقم ١٩٩ من نظام المرافعات الشرعية فإن هذا الحكم
مشمول بالنفاذ المعجل بدون كفالة ، و  أمرت ببعث نسخة من الحكم للمحكوم عليه لتقديم
اعتراضه إن رغب في مدة أقصاها ثلاثون يوما من استلامه وإلا سقط حقه في الاعتراض 
واكتسب الحكم القطعية وبما أنه لم يردنا مايفيد تبلغ المدعى عليه من عدمه ; لذا فإن الحكم
يعتبر في حق _ المدعى عليه غيابياء والغائب على حجته متى حضر  وبالله التوفيق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٠ ٠٥ ٤٣٤ ا ه .
الستئعناف
0600 030ننئننزند
الحمد لله وحده وبعد ففي هذا اليوم الاثنين الموافق ٢٤ ١١ ٤٣٤ هر افتتحت
الجلسة الساعة العاشر ة والنصف وفيها حضر المدعى عليه ولم تحضر المدعية ولا من
ينوب عنهاء وقد وردتنا المعاملة من محكمة الاستئناف بموجب كتاب رئيسها المساعد _ ذي
الرقم ٣٤١٧٣٢٤١٧ في ١ ٨/ ٤٣٤ ٥١ ، المرفق معه قرار دائرة الأحوال الشخصية

=== Page 317 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
ذو الرقم ٣٤٢٩١٨٢٤ في ٠٨/٠٨/ ٤٣٤ هر وهذا نصه : ) وبدراسة الصك وصورة
ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة لوحظ مايلي : أولا اعتبر فضيلته الدعوى
من قبيل القضاء المستعجل ; مستندا في ذلك على المادتين ٢٣٣ ٩٩٠ من نظام المرافعات 
وهذامحل نظر; لأن دعوى الحضانة ليست من الدعاوى المستعجلة  التي يخشى عليها فوات
الوقت و المنصو ص عليها فيالمادة الرابعة والثلاثين بعد المئتين من نظام المرافعات . ثانيا|
حكم فضيلته بحضانة )٠٠٠( لأ مه المدعية  وقرر أن الحكم مشمول بالنفاذ المعجل دون
كفالة ; وفقا لما نصت عليه المادة ذات الرقم ١٩٩من نظام المرافعات  وهذا في غير محله;
لأن الحكم بالحضانة ليس مشمولا بالنفاذ المعجل وإنما المشمول بالنفاذ المعجل هوتسليم
المحضون لحاضنه  فعلى فضيلته إذا قرر شمول الحكم بالتنفيذ المعجل أن يقصر ذلك على
تسليم المحضون لحاضنه  ولا يشمل التنفيذ المعجل الحكم بالحضانة . ثالثا / طلب فضيلته
من المدعية بينه على صلاحيتها للحضانة فأحضرت شاهدين م يشهدا على صلاحيتها
للحضانة فضلا على أن المدعى عليه ذكر في لائحته الاعتراضية أن المدعية غير صالحة
للحضانة  وأن لديه بينة على ذلك ولم يناقشه فضيلته على ذلك  فعلى فضيلته ملاحظة
ما ذكر  وإكمال ما يلزم  وإلحاقه على الضبط وصورته وملخصه على الصك وسجلهء ثم
إعادة المعاملة لمحكمة الاستئناف في حال خضوعها لذلك   والله الموفق ( اه ; عليه  أجيب
أصحاب الفضيلة عن الملاحظة الأولى أنه نص نظا المرافعات الشر عية في المادة ب/ ١٩٩
على أنه يجب شمول الحكم بالنفاذ المعجل إذاكان الحكم صادرا من تقرير تسليم صغير
لحاضنه . اه _ مضمونه : والحكم بالحضانة طريق لتسليم المحضون ; إذكيف يسلم المحضون
من غير حكم بالحضانة؟! إضافة الى ذلك رفع الضرر والقاعدة الأصوا لية تقول : إن مالا
يتم الواجب به فهو واجب . وعن الملاحظة الثانية فإن تقريري شمول الحكم بالنفاذ المعجل
حسب المادة المشار إليها يعود لأقرب مذكور  وهو تسليم الطفل لحاضنه  فكما قررت
جوابي عن الملاحظة الأولى أن مايتم الواجب بهفهو واجب . وعن الملاحظة الثالثة فقد قرر
عليه أنه يريد زوجته المدعية  وأنه سيسعى في الصلح بإرجاعها لإنهاء هذه القضيةء
المدعى
وطلب مهلة لذلك كما قرر قائلا : إن المدعية صالحة ولا أطعن فيها بشيء، هكذا قرر . وبما

=== Page 318 ===
حضانة
أن الصلح مطلب شرعي خاصة بين الأزواج أجبته لطلبه . 9 أعطيته مهلة لذلك إلى يوم
الأحد الموافق ٢٩ ١٢  ٤٣٤ ه الساعة الثامنة والنصف وبالله التوفيق   وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٤ ١١ ٤٣٤
ه.
الحمد لله وحده ، وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية بمحكمة
الاستئناف بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل
المساعد رفق كتابه ذي الرقم )٣٤١٧٣٢٤١٧( والتاريخ ١/ ١/ ٤٣٥ ه، المقيدة بالمحكمة
برقم )٣٥٤٩٤٠٨( وتاريخ ٤/ ١ ٤٣٥ ١ه، المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة الشيخ |
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بحائل برقم ) ٠٠( وتاريخ ،٢/ ٥/ ٤٣٤ ٥١ الخاص
بدعوى/ )٠٠٠( ضد زوجها ) ٠٠(، وطلبها الحكم ها بحضانة ابنها ) ٠٠٠(، وإلزام
المدعى
عليه بتسليمه وقد تضمن الصك حكم فضيلته بحضانة _ الابن ) ٠٠( لوالدته المدعيةء وأن
على المدعى عليه تسليمه لأمه حالاء و أن الحكم مشمول بالنفاذ المعجل بدون كفالة وأن
الحكم يعتبر غيابيا في حق المدعى عليه   وأن الغائب على حجته متى حضر   وقد سبقت منا
دراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملةء بموجب قرارنا ذي
الرقم )٣٤٢٩١٨٢٤( في ٨/ ٨ ٤٣٤ هر وبالاطلاع على ما ألحقه فضيلته على الصك
وصورة ضبطه بناء على قرارنا المذكور قررنا المصادقة على ماحكم به فضيلته بعد الإجراء
الأخير والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 319 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم  التسلسلي : ٦٧
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٤٢١٥٥١٧ تاريخها : ٤٣٤ ا
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥١٨٠٧٣١ تاريخه : ١٨/ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
0د030د02: 7-7175+-[5
حضانة مطالبة الأب بها - بنت مميزة - سبق صدور _ حكم للأم - أحقيتها مالم تنكح
عدم الطعن فيها - صرف النظر .
الستند الشعيعي أوًالنًظامحي
ا 02 زب7
١ - قوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق  به مالم تنكحي ( .
٢ - قول أبي بكر رضي الله عنه عن الأم عندما خاصم عمربن الخطاب امرأته التي طلقها
في ولدها : _) هي أحنى  وأعطف وألطف وأرأف وأرحم (.
مكخنيزًالذعوى
:_54!70 لود ومولت بودر نمنرد مرن بمر نسو
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته  المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة ابنته منها بعد إتمامها
سن سبع سنوات ; وذلك لصدور حكم سابق بحضانة المدعى عليها لها قبل بلوغها ذلك
السن  وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتها  وقررت عدم موافقتها على
حضانة المدعي لابنتها منه ونظراً لأن المدعي لم يطعن في صلاحية المدعى عليها للحضانة 
ولأن الأم أحق : -بحضانة البنت مالم تنكح ; لذا فقد حكم القاضي ! بصرف النظرعن الدعو ى،
فاعترض المدعي  وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي

=== Page 320 ===
حضانة
المحكمة العامة بمحافظة جدةء وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة ل ئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة برقم ٣٤٢١٥٥١٧ وتاريخ ١١ ٠٥ ١٤٣٤ه ، المقيدة بالمحكمة
برقم )٠٠٠( وتاريخ ١ ٠٥ ١٤٣٤ه حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وحضرت حضوره )٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة
ذات الرقم ) ٠٠(، المعرف بها من قبل أخيها )٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة
ذات الرقم )  ٠٠(، فادعى )٠٠٠( قائلا : لقد كانت المدعى عليها زوجتي  وقد طلقتها طلقة
واحدة بموجب صك إثبات الطلاق ذي الرقم ٤١ في ٠٤  ٠١ ٤٢٨ ه، الصادر من
محكمة الأحوال الشخصية بمحافظة جدةء ورزقت منها على فراش الزوجية بابنة اسمها
)  ٠٠( المولودة بتاريخ ٢٥/ ١/ ٤٢٧ ه وقد حكم لصالح المدعى عليها بحضانة البنت
بموجب الصك الصادرمن فضيلة بهذه المحكمة سابقا  الشيخ ) ٠٠( برقم ١٥٤ ٢٠٠ ٣ في
٠/ ٠٧/ ٤٣٠ هر  المكتسب القطعية بقناعة الطر فين . وبما أن البنت بلغت سبع سنوات ;
لذا أطلب  الحكم , لي بحضانتهاء هذه دعواي. وبعرض _ الدعوى على المدعى عليها قالت : ما
ذكر ٥ المدعي فيدعواهكله صحيح جملة وتفصيلاء ولا أوافق على الحكم للمدعي بالحضانة .
هذه إجابتي . وبعرض ذلك على  المدعي قال : إن المدعى عليها امرأة صالحة يوم أنكانت ٥
عصمتي , ولا أعلم . عن حالها شيئا بعد الطلاق سوى أنها تمنع ابنتي من زيارتي في بيتيء علما
بأنها تسمح ها بالزيارة في بيت أهلي  هكذا قرر; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة 
وما قرره الطرفان  وما قرره المدعي من أن المدعى عليها كانت امرأة صالحة يوم أن كانت
في عصمته وأنه لا يعلم عن حالها شيئا بعد الطلاق  ولعموم قول المصطفى صلى الله عليه
وسلم ) أنت أحق به مالم تنكحي ( وقدقال أبوبكر رضي الله عنه عن الأم عندما
خاصم عمربن الخطاب امرأته _ التي طلقها في ولدها : )هي أحنى وأعطف وألطف وأرأف
وأرحم . رواه ابن أبي شيبةء وبماأن الحضانة من _الحقو ق المتجددة ; لذا فقدصرفت النظرعن
دعوى المدعي  وحكمت بأن تكون الحضانة للمدعى  عليهاء وبعرض الحكم على المدعي  قرر
عدم القناعة وطلب الاستئناف فأجيب لطلبه . وجرى إفهامه بتعليمات الاعتراض  وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١٩/ ١٢/ ٤٣٤ ا ه

=== Page 321 ===
مجنبو تالأنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الاستثناف
د75714:171:410;77417: لتعزبد :آ
الحمدلله وحده  والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعد  فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحو وال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف برقم ٤٨٠١٦ ٣٤١ وتاريخ ١٨ ٣ ٤٣٥ ١ ه ، المرفق
بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠( بالمحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
القاضي
٣٤٣٨٢٧٤٧ وتاريخ ١٩/ ١٢/ ٤٣٤ ه المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد المرأة ) ٠٠().
الجنسية ( في حضانة ابنته ) ٠٠(، وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية 
تقررت الموافقة على الحكم بصرف النظرعن دعوى المدعيء مع ملاحظة التنبيه المرفق   والله
الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 322 ===
حضانة
الرقم  التسلسلي : ٦٧٢
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالأحساء
ق القضية : ١٨ ٣٤٣٣٩ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قية
قم القرار : ٣٥٢٦٨٧٨٦ تاريخه : ٠٧ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
113303300
حضانة مطالبة الأب بها - بنتان مميزتان - دفع بزواج الأب - أحقية الأم مالم تنكح
الحكم بحضانتها لبنتيها حتى زواجهما .
السًنكالشىعيأوًالنًظامي
قول = النبي صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق به مالم تنكحي
ملخذرالذعوئى
خ09تش323??ش39020ش00 رعدبممم 49317:?717&030?771
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة ابنتيه منهاب لأن
عمرهما تمجاوز العشر سنين . وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتها  ودفعت
بأنهالم تتزوج وأنها متفرغة لابنتيها في حين أن  المدعي متزوج وأنهالا تأمن  على البنتين في
بيتهب ونظرا لأن الأم أحق بحضانة ابنتيها مالم تنكحء ولأن مذهب الحنابلة بقاء البنت
لدى
أمها حتى زواجها; لذا فقد حكم القاضي بحضانة البنتين للمدعى عليها حتى زواجهما .
فاعترض المدعي  وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
وهمق عه وبمو
الحمدلله وحده  وبعد فلدي أنا )  ٠٠( رئيس المحكمة العامة بالأحساء  وبناء على المعاملة
المحالة إلينا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الأحساء برقم ٣٤٣٣٩٠١٨ وتاريخ
٢٢/ ٠٧/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ) ٠٠( وتاريخ ٢٢ ٠٧/ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم
٣٢

=== Page 323 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الأحد ٢٩ ١٢ ٤٣٤ ١ه حضر )٠٠( سعودي الجنسية بالسجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(،
وادعى على الحاضر ة معه )  ٠٠( سعودية الجنسية بالسجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بها
من قبل أبيها )٠٠٠( سعودي الجنسية بالسجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( قائلا في تحرير دعواه : إني
سبق لي الزواج من المدعى عليها بتاريخ ١٩/ ١٢/ ١٤٢٠ه، وأنجبت مني بنتين هما )  ٠٠(
مولودة بتاريخ ١ ٨١٠ ١٤٢٢ه، و) ٠٠( مولودة بتاريخ ٩/ ٢/ ٤٢٤ ١ه، طلقتها
بموجب الصك الصادرمن هذه المحكمة برقم ٣٤٣٣٦٤٦٧ في ٢١ ١٠/ ٤٣٤ ١ه، وقد
أخذت المدعى عليها ابنتي )٠٠٠( و)٠٠٠(، وهما في حضانتها; وحيث إنهما قد تجاوزتا
العمر العشر سنين  ولم تبلغا أطلب الحكم لي بحضانتهماء هذه دعواي. وبعرض ذلك على
المدعى عليها أجابت قائلةً : ما ذكره المدعي من سبق زواجنا في التاريخ المذكور  وإنجابي منه
البنتين المذكورتين وفي التاريخين المشار إليهماء وأنهما لم تبلغاء وطلاقه ليفي التاريخ المذكور
بموجب الصك المذكور  وأني أخذت  ابنتي )،٠٠( و)٠٠٠( في حضانتي كل هذا صحيح  وأنا
أرفض أن يقوم والدهما بحضانتهما ; لأنه متزوج وأنا غير متزوجة ومتفرغة لهماء وعندي
سكن مستقل عبارة عن شقة مستقلة في منزل أهلي  وأنا لا آمن إن سكنتا مع والدهما أن
تضيعاء حيث لا رقيب ولا حسيب ولا يمكن أن تكون زوجة أبيهما مثل أمهما في الحنان
والعطف عليهما والحرص والعناية بهماء هذا جوابي. وبعرض ذلك على المدعي أجاب قائلا :
ما ذكرته المدعى عليها من سكنها في بيت أهلها فيشقة مستقلةء وأنها غير متزوجة ٥ أني
متزوج من امرأة أخرى صحيح إلاأن حق الحضانة لي ولا علاقة لذلك بزو _جتي : هذا ما
لدي . وبعرض الصلح على الطرا فين  وذلك بحضانة  المدعي لابنتيه رفضت المدعى عليها 
كما رفض المدعي   حضانة المدعى  عليها لابنتيهاء وتمسك كل منهما برأيه ; فبناءً على ما = تقدم  من
الدعوى والإجابة ; وحيث إن البنتين قد جاوزتا السابعة من العمر وحيث اختلف العلماء
فيمن تكون له الحضانة من الأبوين للبنت بعد العمر المذكور  فذهب الحنفية والمالكية إلى
أن البنت إذا بلغت السابعة تكون حضانتها لأمهاء -ثم اختلفوا في أمد ذلك فعند الحنفية إلى
بلوغها  وعند المالكية إلى أن يتسلمها زوجهاء وهذا القول هو الذي يترجح لي; لأن الأم
أقرب لابنتها من أبيهاء فهي التي تعلمها ما ينفعها من أمور النساء  وهي التي تطلع
٣٢٣

=== Page 324 ===
حضانة
بلوغها  وتعلمها ما يتعلق بذلك من الأحكام والآداب وبما أن أمها لم تتزوج  وللحديث
عنه صلى الله عليه وسلم : ) أنت  أحق  = به مالم تنكحي (.  وهذا  عام فيالذكر والأنثىء ومن بلغ
سنين ومن دونها ;  خلافاً لمذهب الشافعية . الذين  يرون  التخيير _كالصبي ء  والحنابلة  الذين
يرون أن الحضانة في  السن _ المذكورة للأب ; لذا ولجميع ماتقدم فقد حكمت بحضانة البنتين
المذكورتين لوالدتهما حتى زواجهماء وللمدعي حق زيارتهما إن رغب في ذلك. وبعرض
الحكم عل الطر فين قنعت به المدعى  عليها واعترض عليه - المدعيء و طلب الاستئناف فأجيب
إلى طلبه  و وأعطي موعدا يوم غد الاثنين ١ ١/ ٤٣٥ ١ه لاستلام صورة من صك  الحكم
لإعداد لائحته الاعتراضية عليه، وأفهمته بأن له مدة أقصاها ثلاثون يوماً من ذلك
 التاريخ
فإذا انتهت المدة ولم يقدم اعتراضه فإنه يسقط حقه في الاعتراض  ويكسب الحكم القطعيةء
ففهم ذلك . حررفي٢٩ ١٢ ٤٣٤ ١ه، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و سلم .
الستعناف
الحمد لله وحدهء وبعدء فقد اطلعنا نحن فضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى فئ
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٣٨١٧٤٩ ٣٥/
ش١ وتاريخ ٦  ٢ ٤٣٥ ه الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الأحساء
المساعد الشيخ / )٠٠٠( برقم ١٧٦٦٥٣٩/ ٣٤ وتاريخ١/ ٢ ١٤٣٥ه، المرفق بها الصك
الصادر من فضيلته المسجل برقم )٠٠( وتاريخ٢٩ ١٢ ٤٣٤ ه الخاص بدعوى |
)٠٠٠( ضد )٠٠٠( في قضية حضانة . وقد تضمن الصك حكم فضيلته بما هومدون ومفصل
فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة قررنا المصادقة
على الحكم مع تنبيه فضيلته إلى أن يطلع على ما يثبت ميلاد القاصر _من شهادة ميلاد ونحوه ،٥
ويشير إلى ذلك فيصك الحكم فيما ينظره من قضايا مستقبلاء والله الموفقء وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه و _سلم . حرر في ٧ ٤٣٥/٦ ا هر .
٣٢٤

=== Page 325 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسل : ٦٧٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٤٣٥٧١٤ تاريخها : ٤٣٤ |
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥١١٩٤٧٩ تاريخه : ١٨  ٠١/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
آبدم ندي  - 5[-7177!ب
حضانة مطالبة الأم بها - ابنان مميزان - غيبة الأب - شهادة , شهود عدول  أحقيتها , ما
لم تنكح - حكم _ غيابي  حضانة الأم لابنيها .
السًندالشىعيأوًالنًظامي
ا 02 زب7
قوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق به مام تنكحي
ملخذدالدعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37-?: آودو و رموودوبود 170?:3:1?7:?5?:44
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها  المدعى عليه طالبة الحكم لها بحضانة ابنيها  منه ; وذلك
لغيابه عنهم مدة طويلةء ولا تعرف له مكان إقام وقد جرى البحث والتحري
عن المدعى
عليه فلم يعثر عليه  وقرر القاضي سماع الدعو ى ضده غيابياء وبطلب البينة من المدعية
أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا بغيبة  المدعى عليه منذ طلاق المدعية منه، وأنها أحق
بحضانة ابنيها ; ولذا فقدحكم القاضي غيابيا بحضانة المدعية لابنيهاء ثم صدق  الحكم  من
محكمة الاستئناف
نطاح
٢٨٠٤؟٢؟؟٢ ربجدبت
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٣٤٣٥٧١٤٠ وتاريخ ٠٨/٠١/ ٤٣٤ ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤١٨٥٥٤٣٨ وتاريخ
٣٢٥

=== Page 326 ===
حضانة
٠٨/٠١/ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم الأحد الموافق ٠٢ ١١ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة
٣٠: ١١ وفيها حضرت )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠( ولم
يحضر المدعى عليه ولم يردلنا ما يفيد إبلاغه. وبعرض ذلك على المدعية قالت : = إنني لا أعلم
له عنوانًاء وقدتم ارسال خطاب لمحافظة جدة للبحث عنه عن طريق البحث ٥ التحري
وإلى الآن لم يصل لنا منهم أي ردء أطلب إمهالي لحين ورود جواب البحث والتحريء عليه
رفعت الجلسةء وسوف يجددلها حال ورود جواب البحث والتحريء ثم في جلسة  أخرى
لدي أنا )٠٠٠( القاضي فيالمحكمة العامة بمحافظة جدة = القائم - بعمل القاضي )٠٠٠( وفي هذا
اليوم الاثنين الموافق ٠٢ ١٢/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة وفيها حضرت المدعية ولم يحضر
عليه وقد ورد إلينا خطاب من مدير شرطة محافظة جدة برقم ٢/٨٢٤١ ١ ٢٥
المدعى
وتاريخ ٢ ١١ ٤٣٤ ه المتضمن : نفيد فضيلتكم بأنه تم البحث والتحري عن
المدعى
عليه ) ٠٠٠( ولم يعثر عليهء وبسؤال المدعية عن دعواها قالت : إن المدعى عليه ) ٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( كان زوجي وقد طلقني بموجب صك
الطلاق الصادر من محكمة الضمان والأنكحة بجدة برقم ٢٧ وتاريخ ٢٩ ٨ ٤٢٦ ١ه
بعدما أنجبت له ولدين، هما )  ٠٠( وعمره . عشر سنوات و) ٠٠( وعمرها إحدى عشرة سنةء
وهو متغيب ولا أعرف له أي مكان وأنا م أتزوج  وأنا أحق بالحضانة  أطلب الحكم
بحضانة أولاديء هذه دعواي. عليه قررت السير في الدعو ى غيابياً، وبسؤالها : هل
لديها بينة على دعواها ؟ فقالت : لدي شهو د  أطلب سماع ما لديهم  ثم حضر )  ٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وقال :  إنني شقيق المدعية  ٥ أبلغ من العمر
سبعا وثلاثين سنة ، و رأعمل في مصنع )  ٠٠(، و  أشهد لله تعالى أن المدعى عليه متغيب من حين
طلاق شقيقتي المدعية، ولم نعرف له أي عنوان  و شقيقتي أحق _ بالحضانة. كم حضر )٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(، وقال : = إنني شقيق المدعية  وأبلغ
من العمر أربعا وعشرين سنة، وأعمل ثفي مؤ أ سسة )٠٠٠(، و  أشهد لله تعالى أن المدعى علبه
متغيب من حين طلاق شقيقتي المدعيةء ولم نعرف له أي عنو ان ، و شقيقتي أحق بالحضانة.
هكذا شهداء وعدلا من قبل )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(
٣٢٦

=== Page 327 ===
مجنو تةالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
و) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(؛ وبناءً على ما تقدم  ولما
أحضرته المدعية في شهادة الشهود المعدلة، ولقوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق به مالم
تنكحي (، وبناءً على المادة ذات الرقم ) ٥٥ (؛ لذا فقد حكمت أن تكون حضانة الولدين
للمدعية  ويعد الحكم في حق المدعى عليه غيابياً. والغائب على حجته متى حضر  ولكون
الحكم على غائب متعذر تبليغه ; لذا فقد أمرت ببعث المعاملة لمحكمة الاستئناف وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٢/ ١٢ ٤٣٤ اه .
الاستئناف
وج00٨٨و77774بج7ر6قو ٢777 ج0702
الحمدلله ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده ء 9 بعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخا ) ٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٤٣٧٥٧٧٤ وتاريخ ٢ ١٢ ٤٣٤ هر( المتضمن دعوى
) ٠٠( ضد ) ٠٠( في حضانة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم (
والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 328 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٧٤
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
9 القضية : ٣٤٣٨٣١١٨ تاريخها : ٤٣٤ ا
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٣٠٦٣٦٧ تاريخه : ٠٧/ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
@133033050
حضانة مطالبة الأم بها - بنتان دون سن التمييز  - الأم مواطنة  الأب مقيم - - سفر
بابنتيه خارج البلاد _ حكم غيابي حضانة الأم لابنتيها - إلزام الأب بتسليمهما نفاذ
معجل .
السًندالشىعيأوًالنًظامي
- قوله صلى الله عليه وسلم : )لاضرر ولا ضرار ا .
٢ -ما جاءفي الروض مع حاشيته )٧ ٤٨ » :(١  والأحق بها
٣ - قول ابن القيم في زاد المعاد )٤/ ١٣٧(: " مصلحة البنت والأم والأب أن تكون
عند
أمهاء وهذا القول هو الذي لا ` نختار سواه «
٤ - المادة ذات الرقم )٢٧ ه ٦(، والمادة ذات الرقم )٣٤ ٢( من نظام المرافعات
الشر عية .
٥ - قرارالمجلس الأعلى للقضاءذوالرقم )٢٧٩ ٢/ ٣٤( والتاريخ ٠٥/ ٠٦/ ٤٣٤
اه .
-تعميم معالي رئيس المجلس الأعلى للقضاء ذو الرقم )٣٧٦ ت ( والتاريخ
١٥/ ٠٧/ ٤٣٤ اه
ملخذرالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة الحكم لها بحضانة ابنتيها منه :
وذلك لسفره ها خارج البلاد دون علمها وموافقتها; ولأن ابنتيها قد يصيبهما الضرر من
٣٢٨

=== Page 329 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
ذلك  وقدغاب المدعى عليه  وتعذر تبليغه بالدعوى فقرر القاضي سماعها ضده غيابيا ;
ونظراً لأن البنتين ما تزالان في مرحلة الحضانةء ولما يلحقهما من الضرر بانفراد والدهما بهما
دون أمهماء ولأن الأم أحق بحضانتهما ; لذا فقدحكم القاضي بإلزام المدعى عليه أن يسلم
ابنتيه إلى والدتهما المدعيةء وقرر شمول الحكم بالنفاذ المعجل بلاكفالة ثم صدق الحكم من
محكمة الاستئناف
نطداحح
1ب7774717_5
الحمد لله وحده وبعدا فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحا افظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
٣٤٣٨٣١١٨ وتاريخ ١٥ ٠٨  ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٩٧٩٨٣٢ ٦ ٣٤ وتاريخ
١٥ ٠٨/ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم الأربعاء الموافق١٦  ٠٩/ ٤٣٤ ١هافتتحت الجلسة الساعة
٠ : ٠٢ وفيها حضرت ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(،
المعرف بهامن قبل والدها )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(،
ولم يحضر المدعى عليه ولامن يمثله  وقد وردنا ا أصل ورقة التبليغ ذي الرقم )٠٠٠( بوساطة
المحضر ) ٠٠(، والمتضمن : ) انتقلت حسب " الكروكي المرفق عمارة )٨(، بريد رقم )  ٠٠(،
الدور الثالث الشقة ذات الرقم )١٨(، وطرقت الباب ولا أحد يجيب إطلاقا ( ، كما قررت
المدعية قائلة : إن  المدعى عليه قد خرج و _ غادر البلادء ولا أعرف لهمحل إقامة; لذا وبناء عى
المادة ذات الرقم ٢٧ ه ٦( والمادة ذات الرقم )٣٤ ٢( من نظام المرافعات الشر عية
فقد قررت سماع دعوى المدعية . وبسؤالها عن دعواها أجابت قائلة : إن _ المدعى علبه )٠٠٠(
زوجي تزوجني بموجب عقد - النكاح الصادرمن المحكمة الجزئية للضمان والنكحة بجدة
برقم ٨٢ ٦٢ والتاريخ ١٢ ٠٧ ٤٢٧ ١ه على مهر وقدره عشرون ألف ريال   ودخل
بي الدخول الشرعي  وأنجبت له البنتين )٠٠٠(؛ المولودة بتاريخ /١/ ١٢ ٤٣٠ ١ه،
و) ٠( المولودة بتاريخ ١٧ ١١ ١٤٣٣ه. والمدعى عليه قد أخذ طفلتي منذ تاريخ
١٢ ٠٨ ٤٣٤ ه بالحيلة، وهما في سن الرضاعة، و)٠٠( م تتجاوز تسعة  أشهر  وسافر
٣٢٩

=== Page 330 ===
حضانة
خارج المملكة ، و أطلب حضانة أولادي بصفة مستعجلة ٧ قد يحصل لبناتي من الضرر ولم
يقم بأخذ مو افقتي على السفر بهنء هذه دعواي. وبسؤال المدعية عن شهادة ميلاد ابنتيها
أبرزت شهادة الميلاد لغير السعو _ديين الصادرة من مدير مكتب - الأحو ال المدنية بجدة مدير
سجل الواقعات برقم ٢٥٠٥٥ ٣ وتاريخ تسجيلها ١٨/ ١٢/ ٤٣٣ ه والمتضمنة :  ) اسم
المولود )  ٠٠(  أنثى  تاريخ الميلاد ١٧ ١١ ٤٣٣ ١ه، اسم الأب ) ٠٠() ٠٠ الجنسية (،  اسم
الأم ) ٠٠( سعودية الجنسية ء كما أبرزت شهادة الميلاد المؤقتة لغير السعو ديين الصادرة من
مدير مكتب الأحوال المدنية بجدة برقم ٢٧٦٦٧٦ وتاريخ تسجيلها ٢٦/ ١١/ ١٤٣١ ه
والمتضمنة : ) اسم المولود )  ٠٠(  أنثى , تاريخ الميلاد ١١  ١٢/ ٤٣٠ ١ه، اسم  الأب )٠٠٠(
) ٠. الجنسية (، اسم الأم ) ٠٠( سعودية الجنسية (، وبسؤال المدعية عن عقد النكاح أجابت
قائلة : إن جميع الأوراق والمستندات بحوزة المدعى عليه   وهذه نسخة من عقد النكاح ,
وقد جرى الاطلاع منا على نسخة من عقد النكاح المشار إليه فوجدته كا ذكرت المدعية;
فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة; ولأن البنتين ) ٠٠( و)٠٠( ما تزالان في مرحلة
الحضانة  والحضانة من حق المحضون والحاضن معاء والطفل في هذه المرحلة يحتاج إلى
حضانة أمه ورعايتها لينشأ نشأة سوية كأمثاله ممن هم في عمره; ولأن البنت ) ٠٠( م تتجاوز
سنها الرابعةء والبنت ) ٠٠٠( تسعة  أشهر  ولما يلحق البنتين من الضرر بانفراد والدهما بهما
دون أمهماء ولقوله صلى الله عليه وسلم: )لا ضرر ولا ضرار ; ولأن البنت ) ٠٠(
تحتاج
إلى الرعاية والرضاعة; ولأن الأم أحق بحضانتهما ٧ جاءفي الروض وحاشيته )٧ ١٤٨(
من قوله: " والأحق بهاأم " ،ولما قرره ابن  القيم رحمه الله فيكتابه زاد المعاد )٤/ ١٣٧( من
قوله : " فمصلحة البنت والأم والأب أن تكون عند أمهاء وهذا القول هوالذي لا نختار
سواه  أه، وما وردفي قرار المجلس الأعلى للقضاء ذي الرقم )٢٧٩ ٢ ٣٤( والتاريخ
٥ ٠/ ٠٦/ ٤٣٤ ١ه، المشار إليه في تعميم معالي رئيس المجلس الأعلى للقضاء ذي الرقم
٣٧٦ ت والتاريخ ١٥  ٠٧/ ١٤٣٤ه ، المتضمن : ) مراعاة جانب المحضون ومصلحته
عند الحكم بالحضانة لأحد الأبوين والتدقيق والاهتمام فيما يقدح به أحد الأبوين  من عدم
صلاحية الطرف الآخر عند طلب الحضانة  وأن يعطى هذا الجانب الأولوية والاهتمام

=== Page 331 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
والعناية عند النظر في مثل هذا النوع من القضايا ; لذلك كله فقد قررت ما يلي : أولا :
ألزمت المدعى عليه )٠٠٠( ) ٠٠ الجنسية ( ورقم جواز سفره ) ٠٠( ورقم إقامته ) ٠٠( أن
يسلم ابنتيه )٠٠٠( و) ٠٠( إلى والدتهما المدعية ) ٠٠(. ثانيا: بمقتضى نظام المرافعات  الشر عية
ولائحته التنفيذية فإن هذا الإجراء مشمول بالنفاذ المعجل بلاكفالة . ثالثا : للأب الحق ئ
المطالبة برؤيتهما أو زيارتهما  وبذلك حكمت . وبتلاو ة = الحكم على المدعية قنعت بهء وهذا
الحكم يعد غيابيا في حق المدعى عليه بناء على المادة ذات الرقم )٢٧  ه ٦( والمادة ذات
الرقم )١٧٦( من نظام المرافعات الشر عية. والغائب على حجته متى حضر  وقررت الكتابة
لفضيلة رئيس دائرة الحجز والتنفيذ للعمل بموجبه حالاء وبعث نسخة من الحكم ١ للمدعى
علبه لتقديم لائحته الاعتراضية خلال ثلاثين يوما من استلامه  وأنه إذا انتهت المدة ولم
يتقدم خلالها بلائحته الاعتراضية فسيكتسب الحكم القطعية بناء على المادة ذات الرقم
)١٧٨( والمادة ذات الرقم )١٧٦/ ٤( من ذات النظامء وعليه رفعت الجلسة فيتمام الساعة
الثانية والنصف، وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي
١٦/ ٠٩/ ٤٣٤ ا ه
الاستسناف
الحمد لله ، والصلاة والسلام على من لانبي بعده  وبعد فقد جرى منا نحن قضاة - الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخا ) ٠٠(
القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٤٣٢١٥٢٢ وتاريخ ١٧ ٩ ٤٣٤ ١ه ، المتضمن دعوى |
) ٠٠( ضد  ) ٠٠( في حضانة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم
والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 332 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٧٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
9 القضية :٣٥١٣٤٠٩ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار :٣٥٢٧٨٨٦٣ تاريخه:١٥/ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
المفاتح
3733030050
حضانة مطالبة الأم بها - أولادغير مميزين - دفع بتنازل الأم عنها - عجزعن إثباته
رفض  يمين  المدعية - الحكم للأم  بحضانة أولادها _ إلزام الأب بتسليمهم  - نفاذ معجل .
الستندالشمعي أوًالنًظامي
70_000_ 4٥:0.
ا -ماجاء في كشاف القناع : فإذا افترق الزوجان ولهما طفل أو معتوه أو مجنون ذكر
أو أنثى _ فأحق الناس بحضانته أمهكما قبل الفراق مع أهليتها وحضورها وقبولها
قال في المبدع: لانعلم فيه خلافًا ٧ روى عمروبن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأةً
قالت : يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاءً  وثديي له سقاءً وحجري له
حواءً وإن أباه طلقني وأراد أن ينتزعه منيء فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : )
أنت أحق به مام تنكحي (. رواه أحمد وأبوداود ولفظه له؛ ولقضاء أبي بكرعلى
بعاصم بن عمر لأمهء وقال : ) وريحها وشمها ولفظها خير له منك (. رواه سعيد في
سنتهب ولأن الأب لا يتولى الحضانة بنفسه، وإنما يدفعه إلى من يقوم به، والمراد بأهليتها
أن تكون حرةً عاقلةً عدلاً في الظاهر فتقدم <
٢ - المادة ذات الرقم )١٦٩( من نظام المرافعات  الشر عية .
ملخًذالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة الحكم لها بحضانة أولادها منه :
وذلك لأنها خرجت من بيته إلى بيت أهلها لوجود خلاف بينهما وبقي الأولاد في حضانة
٣٣

=== Page 333 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
عليه، وجميعهم دون سن السابعةء وبعرض الدعوى على عليه أقر بصحتهاء
المدعى المدعى
ودفع بأن المدعية تنازلت عن حضانة الأولاد له، ولم يقدم بينة على دفعه  ورفض يمين
المدعية على نفي ما دفع بهب ونظرا لكون الأولاددون السابعة فتكون الأم أحق بحضانتهم ;
لذا فقد حكم القاضي باستحقاق المدعية لحضانة الأولاد المذكورين في الدعو ى و وألزم
المدعى عليه بتسليمهم للمدعية، وقرر شمول الحكم بالنفاذ المعجلء  و  أفهم المدعى عليه أن
له يمين المدعية على نفي ماذكره متى رغب في ذلك فاعترض _ المدعى عليه  وصدق  الحكم
من محكمة الاستئناف .
الحمد لله وحدهء وبعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فيالمحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٥١٣٤٠٩ وتاريخ
٠٧/ ١ ٠/ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٨٥٨٤٨٥ وتاريخ ٢٣ ١٢ ٤٣٤ ا هر ،
وفي يوم الإثنين الموافق ١/ ٠٤/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة التاسعة والنصف
صباحاً _فيها حضرت )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( حال
_ وكالة ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بصفته
حضور المدعي
وكيلا عن ) ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بغرب مكة المكرمة برقم
٣٥١٩٤٨٢٣ في ١٢/ ٢/ ٤٣٥ ١ه، ولهفيها حق المرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والرد
عليها والإقرار والإنكار . الخ، وادعت المدعية أصالة على الحاضر معها ) ٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلة في دعواها: إن المدعى عليه زوجي
تزوجني بولاية والدي على مهر قدره خمسة وعشرون ألف ريال استلمته كاملاً . ودخل بي
الدخول الشرعي ; في٣ ٣ ٤٢٧ ١ه، وقد  أنجبت لهعلى فراش الزوجية ثلاثة أولاد وهم
)٠٠٠( وعمر ست سنوات، و)٠٠٠( وعمر ٥ خمس سنوات و)٠٠٠( وعمرها ثلاث سنوات
ومنذ سنة تقريباً خرجت إلى بيت أهلي ; وذلك لوجو د بعض المشاكل الأسرية بيني وبين
المدعى عليه  وقد تقدمت بدعوى طلب فسخ نكاحي منه وهي منظورة لديكم فى هذا
٣٣٣

=== Page 334 ===
حضانة
المكتب  القضائي والأولاد المذكورين يعيشون مع المدعى عليه ; لذا أطلب  الحكم لي بحضانة
الأولاد المذكورين  هذه دعواي . وبعرض الدعو ى على المدعى عليه أجاب قائلاً : ما ذكرته
المدعية من الزواج والمهر و _قدره والدخول وتاريخه  والأولاد وأعمارهم وأنها خرجت من
بيتي قبل أكثر من سنة وذلك لوجود بعض المشاكل الأسرية وأنها تقدمت بدعوى طلب
فسخ نكاحها منيء وهي منظورة  لديكم  وأن الأولاد يعيشون معي فهذاكله صحيح  وما
طلبته المدعية من الحكم ها بحضانة الأولاد المذكورين فأنا غير مستعدا والسبب فيذلك أن
المدعية قامت برمي الأولاد  ولم تسأل عنهم خلال المدة الماضية كماأن المدعية قد تنازلت
عن حضانة الأولاد المذكورين  هكذا أجاب . وبعرض ذلك على المدعية قررت قائلةً: لا
صحة ٧ ذكر ٥ المدعى عليه من أنني قمت برمي الأولاد المذكورين و وأنني م أسأل عنهم
خلال المدة الماضية وأنني تنازلت عن حضانة الأولاد المذكورين للمدعى عليه  وأنا
أتنازل عن حضانة الأولاد  هكذا قررت . وبسؤال المدعى عليه : هل لديك بينة على م
ذكرت ؟ فأجاب بالنفي  فجرى إفهامه بأن له يمين المدعية على نفي ما ذكره فأجاب قائلاً:
أنا لا أرغب بيمين المدعية  هكذا قرر وبسؤال الطرفين : هل لديكما ما تريدان إضافته ؟
فأجابا بالنفي : فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة  ولطلب المدعية تسليمها الأولاد
المذكورين ثي الدعوى والحكم لها بحضانتهم ولمصادقة المدعى عليه على دعوى المدعية
من الزواج والدخول وتاريخه والأولاد وأعمارهم  وعدم استعداده بما طلبته المدعية; ولأن
المدعى عليه لم يقدح في المدعية بما يوجب سقوط حضانتها; ولأن عمر الأولاد المذكورين
دون سبع سنوات ; وما قرره الفقهاء من أن منكان دون السابعة فإن حضانته لأمه . قال في
الكشاف ما نصه : فإذا افترق الزوجان وهما طفل أو معتوه أو عجنون ذكر أو أنثى فأًحق
الناس ' بحضانته أمه كما قبل  الفراق مع  أهليًتهًا وحضورها وقبوطها (. قال في  المبدع : لانعلم
فيه خلافًالما روى عمرو بن شعيب - عن أبيه عن جده أنً } امرأةً قالت يًارسول الةًه إنًا ابني
هذاكان بطني له وعاءً وثذيي له سقاءً وحجري له حواءً وإنً أباه  طلقني وأراد أن ينتزعه
فقال هًا النًبيً صلى الله عليه وسلم : أنت أحق به مًا تنكحي {. رواه أحمد وأبو داود
ولفظه له، و " لقضاء أبي بكر على عمر - بعاصم بن عمر لأمه وقال : وريحهًا وشمهًا ولفظهًا
٣٣٤

=== Page 335 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
خير له منك  رواه سعيد في سننه ولأنً الأب لا يتولى احضانة بنفسه وإنما يًدفعه إلى
به والمراد بافلطيئيتها أن تكون
من يقوم حرًةً عاقلةً عدلاً في الظاهر _ فتقدًم ; لذا فقد ألزمت
المدعى عليه بتسليم الأولاد المذكورين في الدعوى للمدعية; مشمولا بالنفاذ المعجل بناء
على المادة ذات الرقم )١٦٩( من نظام المرافعات الشر عية وحكمت باستحقاق المدعية
لحضانتهم . وأفهمت عليه بأن له يمين المدعية على نفي ماذكره متى رغب فيذلك
المدعى
وبعرض  الحكم على الطرفين قررت المدعية القناعة ; أما المدعى عليه فقد قرر عدم القناعة،
ويطلب الاستئناف بلائحة اعتراضية فأجيب لطلبه . و أفهم أن عليه مراجعة المحكمة في
يوم الخميس الموافق ١٣/ ٤/ ٤٣٥ ١ه لاستلام نسخة من الحكمء وإبداء معارضته عليه
كما أفهمته أن مدة الاعتراض ثلاثون يوماً من هذا التاريخ  وأنه إن م يعدها خلالها فإن
حقه في الاعتراض يكون ساقطاء ويكتسب الحكم القطعية  ففهم ذلك  وانتهت الجلسة
الساعة العاشر ةء وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي
١٠/ ٠٤/ ٤٣٥ هر.
الستعناف
الحمدلله . والصلاة والسلام على منلا نبي  بعده و بعد فقد جرى منا نحن قضاة  الدائر ة
الثانية للأحوا ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخا ) ٠٠(
القاضي
بالمحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٦٧٦٣ ٣٥٢ وتاريخ ١٢/ ٤/ ٤٣٥ هر  المتضمن
دعوى )٠٠٠( ضد ) ٠٠( فيحضانة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية
تقررت الموافقة على الحكم  والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و سلم .
٣٣٥

=== Page 336 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٧٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالطائف
9 القضية :٨ ٣٤١٢٢ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٢٤٥١٣٢ تاريخه : ١٦ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
1103033013[
حضانة مطالبة الأب بها - بنت غير مميزة - عدم زواج الأم - رد  الدعوى _ - الحكم للأم
بحضانة ابنتها .
السسندالشكميعي أوًالنًظامي
020
ا - قوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق به مام تنكحي .
٢ - ماروى عمروبن شعيب عن أبيه عن جده أن امرأةً قالت : يا رسول الله إن  ابني هذا
كان بطني له وعاءً ، وثديي له سقاءً وحجري له حواءً، وإن أباه طلقني وأراد أن
ينتزعه منيء فقال لها  النبي صلى الله عليه وسلم : ) أنت  أحق  به مالم تنكحي
٣ - ما جاء في الكشاف : دو فإذا افترق الزوجان ولهما طفل أو معتوه أو مجنون ذكر أو أنثى
فأحق الناس بحضانته أمهكما قبل الفراق مع أهليتها وحضورها وقبولها '.
٤ - قضاء أبي بكرعلى عمر بعاصم بن عمر لأمهء وقال : وريجها وشمها ولفظها خيرر له
منك
ملخنذرالدعوئى
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالباً الحكم له بحضانة ابنته منها؛ خوفا
عليها من هرب المدعى عليها بها إلى بلدهاء وبعرض الدعوى عى المدعى عليها دفعت بأن
البنت لا تزال فيسن الحضانةء وأنها أحق بحضانتها من المدعي   وأنكرت نيتها الهرب بهاب
ونظراً لأن عليها لم تتزوج والبنت دون سن السابعةء ولأنه لم يقدح أحد الطرفين في
المدعى
٣٣٦

=== Page 337 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الآخربما يوجب سقوط حضانته  ولأن ما ذكره المدعي من الخوف على البنت من هروب
المدعى عليها بهالا مبرر له؛ لذا فقد حكم القاضي بحضانة البنت لأمها المدعى عليها 
وبعدم استحقاق  المدعي م٧ يدعيه  فاعترض  المدعي  وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف
نيرا حجكم
7ب77آبآبد7ر1 : 7.777:+711114 7:77:7 -747+1_7 :77}047177441
الحمد لله وحده  وبعدء ففي يوم الأحد ٢٣ ٠٧/ ٤٣٤ ه الساعة التاسعة صباحاً لدي
أنا ) ٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بالطائف  القائم بعمل المكتب القضائي الخامس (  وبناء على
المعاملة المحالة من فضيلة الرئيس برقم ٣٤١٢٢٠٠٨ في ١٥ ٠٣/ ٤٣٤ ه المقيدة بهذه
المحكمة برقم ٣٤٦٤٤١٤٧ في ١٥ ٠٣/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة وفيها حضر )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بصفته وكيلاً عن _ المدعي (٠٠٠)
بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل الطائف الثانية   برقم ٣٤٣٠٨٢٣٧ 3
١٤/ ٠٣/ ٤٣٤ ه وحضر لحضوره ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠٠( بصفته وكيلاً عن المدعى عليها ) ٠٠٠() ٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم
) ٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل الطائف الثانية برقم ٣٤٤٢١٤١٨ في
٠٧/ ٠٤/ ٤٣٤ ه فأدعى الأول قائلا : إن موكلة المدعى عليه كانت زوجة لموكليء وقد
طلقها قبل قرابة عام بعدأن أنجبت له على فراش الزوجية بنتا اسمها ) ٠٠( المولودة في
٠٣/ ٠٧ ٤٢٨ ه؛ وحيث إن المدعى عليها أصالة غير سعودية الجنسيةء وقدنما لعلم
موكلي بأنها تخطط للهروب بابنته لدولتها; لذا فإن موكلي يطلب الحكم له بحضانة النته
المذكورة ; خوفاً عليها من الضياع  هكذا ادعى . وبعرض الدعوى على المدعى عليه وكالة
أجاب قائلا : ما ذكره المدعي وكالة في دعواه من أن مو كلتي كانت زوجة لموكله  وأنها
أنجبت له البنت المذكورة المولودة في ٠٣ ٠٧ ١٤٢٨ه، فهذا صحيح ; وأما ما ذكره من
تاريخ الطلاق أنه قبل قرابة عام  فغير صحيح , والصحيح أنه طلقها في ١ ٠١/ ٤٣٤ ١ه،
وقدبانت منه بينونة كبرىء وماذكره بخصوص أن مو كلتي تخطط للهر' ب بالطفلة المذكورة
فهذا غير صحيح  وأما بخصوص طلبه الحضانة فإن الطفلة المذكورة ما تزال في سن
٣٣٧

=== Page 338 ===
حضانة
الحضانة   ومو كلتي _ أحق , من المدعي بحضانة ابنتها  هكذا أجاب . وبتصفح أوراق المعاملة
وجد أنه سبق أن أحيلت هذه المعاملة من قبل فضيلة القاضي )  ٠.( لمكتب الإصلاح
والتحكيم  فأعيدت وبرفقها قرارهم ذو الرقم ٢٠٣ في ٢٥ ٠٥/ ٤٣٤ اه ، وبالاطلاع
عليه وجد يتضمن نص الحاجة منه: ) وبعرض الصلح على الطرفين  وتقريب وجهات
النظر تعذر الصلح ; عليه ترى اللجنة والرأي لفضيلتكم أن تكون حضانة الطفلة )  ٠٠( لدى
والدتهاب لأن الطفلة ما زالت فيسن الحضانة  وبالله التوفيق ( اءه. وبعرضه على الطرفين
قرر المدعي وكالة عدم القناعة بما وردفي هذا القرارء بينما قرر المدعى عليه وكالة قناعته به،
هكذا قررا. وفي جلسة أخرى حضر الطرفان  وبسؤالهما عن عمر الطفلة )٠٠( وعن حالة
والدتها الاجتماعية أفادا بأن الطفلة من مواليد ٣ ٧ ٤٢٨ ١ه، وأن والدتها م
تتزوج بعد
طلاقهاء وبسؤال المدعي عن سبب عدم قبوله قرارلجنة الصلح قال : إن موكلة  المدعى عليه
غي سعودية وموكلي يخشى أن تغادر موكلة المدعى عليه ببنته خارج البلاد كما أن  المدعى
عليها ليس لديها من يذهب بالطفلة إلى المدرسة . وبعرض ذلك على المدعى عليه قال : خشية
المدعي في غير محلهاء ومو كلتي مستعدة للالتزام بعدم السفر بالطفلة خارج المملكة . كما أن
الطفلة ليس لديها جواز سفرء ومن المعلوم أنه لا يمكن أن يستخرج لها جواز إلا بإذن
والدهاء وبالنسبة للدراسة فإن مو كلتي قامت بتدريس الطفلة العام | الماضي في الروضة  وقد
قامت بتسجيلها في المدرسة لهذه السنةء والذي يقوم بإيصالها إل المدرسة هوشقيق مو _كلتي 
هكذا قال. وبعرض ذلك على المدعي قال : إن موكلي يخشى أن تقوم موكلة المدعى عليه
بالهرب ببنته خارج البلاد بطريقة غير نظامية . وبعرض ذلك على المدعى عليه قال : هذا غر
وارد ومو =كلتي  من مواليد مكة، وغالب قرابتها في هذا البلدء وبعض أخوالها معهم الجنسية
السعو دية  وعليه أن يثبت ما يؤكد المخاوف التي أدلى بهاء هكذا قال . وبعرض ذلك على
قال : موكلي يبدي هذه المخاوف هكذا قال . وفيجلسة أخرى لدي أنا )٠٠٠(
المدعي القاضي
في المحكمة العامة بالطائف خلفاً لفضيلة القاضي )  ٠٠( حضر الطرفان وبتلاوة ماتم ضبطه
سابقاً صادقا عليه  وقرر المدعي _ قائلاً : لقدتوفي والد _ المدعى عليها خلال الجلسات الماضية
وليس عندها وليء وهي تعمل في محل )كوافير ، ولا أعلم أين تكون بنت موكليء هل
٣٣٨

=== Page 339 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
تأخذها معها أو تبقيها في البيت وتغلق عليها وفيها ضرر  واضح على بنت موكلى  هكذا
قال . وبعرض ذلك على المدعى  عليه وكالة قال : ماذكره من وفاة والد موكلتي فهوصحيح 
وما ذكره من أنه ليس عندها وليء 9 =ليس لديها من يكفلها فغير صحيح  فهي تسكن
أخيها في بيته  هكذا قال ; وأماما ذكر ٥ - من أنها تعمل ) فليس _لدي  علم بذلك ، ٥ وأطلب بالسماح
لي بالاتصال عليهاء فجرى مني الإذن له بذلك فخرج من المجلس  ثم رجع بعد ذلك 
وقال : إنني اتصلت على موكلتيء وقال : إن موا ركلتي كان لديها دورة وأخذت شهادتها في
رمضان  وانتهت منها; أما الآن  فليس  لديها وظيفة وهي متفرغة لتربية ابنتهاء هكذا  أجاب .
وبعرض ذلك على المدعى عليه قال : ماذكره غير صحيح وهي ما زالت تعمل في نفس
المحل الذيكانت تعمل فيه قبل الطلاق   هكذا أجاب . وبسؤاله البينة على ما ذكره من أن
المدعى عليها تعمل قال : مستعد لإحضارها في الجلسة القادمة ء ثم قرر المدعي وكالة أن أخا
المدعى عليها غير محصن  ولا آمن على بنت عمرها سبع سنوات من البقاء معه  هكذا قال
وبعرض ذلك على المدعى عليه وكالة قال : ليس لهذا الكلام محل في هذه الدعو ى، وعليه
جرى رفع الجلسة. وفي جلسة أخرى حضر المدعي وكالة المثبتة هويته بعاليه  وحضرت
لحضور المدعى عليها )  ٠٠() ٠٠ الجنسية ( بموجب الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، المعرف بها
من قبل أخيها ) ٠٠() ٠. الجنسية ( بموجب الإقامة  ذات الرقم )  ٠٠( ووكيلها )  ٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل _المدني ذي الرقم ) ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل
الثانية بالطائف برقم ٣٥٧٤٣٥٦ في ١٦ ١/ ١٤٣٥ه، وبسؤال المدعي وكالة عن البينة
التي وعد بإحضارها قال : إن المشغل الذي كانت تعمل فيه  أغلق بسبب تصحيح الأوضاع
للعمالة ولا أعلم أين تسكن المدعى عليها  ولا بينة لدي  و = لكني أطلب الحكم لموكلي
بحضانة ابنته لتخوف موكلي من سفرها بابنته خارج المملكة، هكذا قالء ثم جرى سؤال
المدعى عليها الحاضرة: مع من تسكن ؟ قالت : إنني أسكن مع أخي )٠٠٠(، ومع والدتي
وأختي الشقيقة وبسؤالها: هل لهانية في _ الخروج من المملكة؟ قالت : أبداء فوالدي منذ أن
كان عمره ٥ سنة حتى توفي رحمه الله م يجرج من المملكة، ووا الدتي من مواليد السعودية
وأنا كذلك ولم يسبق لي من المملكة نهائيا. وهذه البلدهي بلدي التي عشت فيهاء
الخروج
٣٣٩

=== Page 340 ===
حضانة
وليس عندي أحدفي دولتي  هكذا قالت . عندها قررت الكتابة - للجوا =رازات للاستفسار . هل
خرجت المرأة من المملكة ولومرة واحدة ؟ وعن والدتها ووالدها وأخوها ) ٠٠( هل سبق
لهم الخروج من المملكة قبل ذلك أملا ؟ وعليه جرى رفع الجلسة. وفي جلسة أخرى حضر
الطرفانء وقررا رفع الجلسة إلى موعد أخر لوجود مساع للصلح بين الطر _فين ; عليه قررت
رفع الجلسة . وفي جلسة . أخرى حضر وكيل المدعي والمدعية والمعرف المثبتة هو ياتهم . بعاليه 
وبسؤالهما : هل توصلتما إلى صلح ؟ فأجابا بأننا م نتوصل لشيء، هكذا قررا. وبسؤالهما عن
الطفلة فأجابا بأن عمرهاست سنوات وثمانية  أشهر ،  وبسؤال المدعى عليها : هل أنت
متزوجة الآن ؟ فأجابت . بأنني م أتزوج حتى الآنء ولا أرغب في الزواج وأرغب في التفرغ
لتربية بنتي ء هكذا أجابت . وبعرض ذلك على المدعي قال : لا أعلم عنها ء كما جرى الاطلاع
على صورة جواز السفر الخاص بالمدعى عليها فوجدت أنهامن مواليد الطائف - السعو دية .
فبناء على ما تقدم من الدعو ى والإجابة  ولقوله صلى الله عليه وسلم : أنت أحق به ما
تنكحي وبما أنه م يقدح أحدمن الطرفين في الآخر _بما يوجب سقوط حضانته  وما ذكره
المدعي من تخوف تجاه هروب المدعى عليها لا مبرر له، وذلك بسبب أن المدعى عليها من
مواليد  السعو ديةء ولما جاءفي قرار مكتب الصلح المرصو د أعلاه   وبما أن عمر الطفلة دون
سن السابعةء وبماأن الأم لم تتزوج ; وحيث قرر الفقهاءأن منكان دون السابعة فحضانته
لأمه قال في الكشاف : ) فإذًا افترق الزًوجان وهما طفل أو معتوه أو مجنون ذكر أو أنثى
فأًحق النًاس ' بحضانته أمه كًما قبل  الفراق مع  أهليةتهًا ا وحضورهًا وقبوطهما ( . قال فيا  المبدع لا
نعلم فيه خلافًا لما روى عمرو بن  شعيب عن أبيه عن جده أنًا } امرأةً قالت : يًا رسول الله إنًا
ابني هذا كان بطني له وعاءًء وثديي لهً سقاءً وحجري له حواءً وإنً أباه طلًقني وأراد أن
ينتز عه  فقال لهًا النًبي صلى الله عليه ٥ = سلم : أنت أحق به ما  تنكحي {. رواه أحمد وأبو
دًاود ولفظه له  و لقضاء أبي بًكر عًلى عمر بوةلأغًاطلكمبزن عمر لأمه  وقال: وريحهًا وشمهًا
ولفظهًا خير له منك رواه سعيد في سننه  لايتوئى الحضانة بنفسه وإنًما يدفعه
إلى من يقوم بهب لذافقد حكمت بحضانة الطفلة )  ٠٠( - للمدعى عليها ) ٠٠٠(، وعدم استحقاق
المدعي م٧ يدعيه  وبعرض الحكم  على الطرفين قررت المدعى  عليها قناعتها بالحكمء بينما قرر
٣٤

=== Page 341 ===
مجنو تةالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
المدعي عدم القناعة به وطلب الاستئناف بلائحة اعتراضية فأجيب لطلبه  وسيجري
تسليمه - صورة من صك الحكم, وأفهم بأن له - تقديم مالديه من اعتراض خلال المدة المحددة
نظاماء وقدرها ثلاثون يوما من تاريخ الاستلام وإذا انتهت المدة المحددة ولم يقدم اعتراضه
فإن حقه في الاعتراض وطلب الاستئناف يسقط ويكتسب الحكم القطعية  ففهم ذلك 
وعليه جرى التوقيع ء وأقفلت الجلسة الساعة الثامنة والنصف وبالله التوفيقء وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في ٢٧ ٠٣/ ٤٣٥ هر
الاستئعناف
=774ب000و77:747بج7رق77ب7ب7بب7ب7آو ج17709
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام . على من لا نبي بعده  وبعد فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بالطائف برقم ٤٧ ٣٤٦٤٤ وتاريخ ١٨ ٥ ٤٣٥ ه المرفق بها الصك الصادر
من فضيلة الشيخ (٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بالطائف برقم ٦٦٩ ٣٥٢ وتاريخ
١٢/ ٤/ ٤٣٥ هر المتضمن دعوى ) ٠٠( ضد المرأة (٠٠٠) الجنسية في حضانة ابنته
) ٠٠(، وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية  تقررت الموافقة على الحكم
بحضانة الأم لابنتها مع ملاحظة التنبيه المرفقء والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه و _ سلم .

=== Page 342 ===
حضانة
الرقم  التسلسلي : ٦٧٧
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة القطيف
ق القضية : ٣٤٣٠٧٠٣٤ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قبة
قم القرار : ٣٥٣٥٦٣٣٦ تاريخه : ١٨ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
مذمممم ذمدمز
حضانة مطالبة الأب بها - ابن غير ممئًز - حكم سابق - صلح على الحضانة عدم
موجب نقضه أحقية الأم مالم تنكح - رد الدعوى .
السًندالشًىعيأوالنظامي
4٥::0
قوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت  أحق به مالم تنكحي .
مخطؤالذًعوئى
5391?:97}ب7? 33023٩شج رمدوبرم 0ب4?٥73 49317:?717&030?771
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة ابنه منها لسكنها
فيسكن ممرضات تابع لمستشفى  وبعرض الدعوى على المدعى عليها قررت صدور _حكم
سابق ; بناءعلى صلح بينهما على أن تكون الحضانة ها؛ ونظرا لأن البنت دون سن
التمييز
ولأن _ المدعى عليها م تتزوج ولعدم ظهور _ مايوجب نقض الصلح السابق ; لذا فقد حكم
القاضي برد الدعوى   فاعترض  المدعي  وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف .
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبهء أما بعد 
_ ففي يوم
الأربعاء ١٠/ ١/ ٤٣٥ ٥١ _ لدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة القطيف
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس هذه المحكمة برقم ٣٤٣٠٧٠٣٤ وتاريخ
٣ ٧ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٧٥٢٠ ٣٤١٦ وتاريخ ٣ ٧ ٤٣٤ ١ه افتتحت
٣٤

=== Page 343 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الجلسة الخاصة بدعوىا )٠٠٠( ضدا )٠٠( وفيها حضر المدعي )٠٠٠( )٠٠٠ الجنسية (
بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، وحضرت لحضوره المدعى عليها ) ٠٠٠( )٠
الجنسية ( بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم ) ٠٠(، وبسؤال المدعي عن دعواه أجاب
قائلا : إن هذه الحاضرة معي كانت زوجة ليء دخلت بها الدخول الشرعيء وأنجبت لي ابناً
اسمه )  ٠(، وهو مولود بتاريخ ٢١ ١٢/ ٢٠١٠م، ثم خالعتها بموجب الصك الصادر
من المحكمة العامة بالدمام برقم ٣٢٣٣٨٢٧ في ٢٦ ٢ ٤٣٢ ه ومنذ حصول الخلع
وولدي يقيم معها في سكن الممرضات بمستشفى القطيف المركزيء وأنا غير موافق على
حضانتها له، وأطلب أن تكون الحضانة لي; وذلك للأسباب التالية : - عدم تمكين  ابني _من
رؤيتي منذ ولادته حتى الآن سوى مرات معدودة. ٢_ وجوده في بيئة غير صالحة; وذلك
لأنها تتركه عند زميلاتها من الأجانب . عند ذهابها للعمل . ٣ - حالة الطفل النفسية سيئة أثناء
سكنه مع والدتهب وذلك لكون السكن مغلق  ولا يسمح لهم بالخروج إلا بموافقة من إدارة
المستشفى . بخلافه حالته النفسية عنديء فأنا  أسكن في سكن عوائل   وأخرج به متى شئت 
ومعي فيالسكن زوجتي وابنهاء وعلاقة ابني بابن زوجتي قوية جداء وهما يحبان  بعضاً ب لذا
أطلب - سؤالها عن هذه  الدعو ى والحكم عليها بأن تسلمني ابني ) .٠ ٠( من أجل  حضانته ، هذه
دعواي . وبعرض دعوى المدعي على المدعى عليها أجابت قائلة : ماذكر المدعي في دعواه
من الزواج والإنجاب ثم الخلع , فهذاكله صحيح ; وأما ماعدا ذلك فيحتاج إلى تفصيل 
ومستعدة بإيضاح ذلك فيجواب مكتوب مفصل في الجلسة القادمة إن شاء الله،  وبناء عليه
فقد رفعت الجلسة من أجل إحضار المدعى عليها الجواب المفصل . وفي جلسة  أخرى حضر
الطرفان   وبسؤال المدعى عليها عن جوابها قالت : نعم أحضرت جوابيء وهو محرر كتابياً في
هذه الأوراق وأطلب الاطلاع عليهاء ثم أبرزته  وبالاطلاع عليه وجدأنه مكون من
خمس
أوراق ومرفقات ; لذاجرى رفع الجلسة من  أجل الاطلاع على الجواب . وفي جلسة  أخرى
حضر _الطر _فان وقد جرى الاطلاع . على ما قدمته المدعى  عليهاء ومضمونه : أن ما استند عليه
في المطالبة بالحضانة غير صحيح ، فأنا أمنعه من رؤية ولدهء ولامن زيارته له، ولا
المدعي
أسكن فيسكن الممرضات  وإنما أسكن في سكن العائلات  التابع لمستشفى )  ٠٠( المركزيء
٣٤٣

=== Page 344 ===
حضانة
ولدي هذاء وولدان آخران من زوج سابق وهوسكن مناسب وبه جميع الخدمات
ومعي
وابني مرتاح فيه; وأما المدعي فتسكن معه زوجته  وهي تعمل خارج المنزل  وقد صدر
صك من محكمة الدمام بأن يبقى ابني معيء ولا أوافق على طلب المدعي . انتهى مضمون
جوابها . وبعرضه على المدعي أجاب قائلا : ماذكرته من عدم ممانعتها من زيارة ابني فهذا
غي  صحيح , بل منعتني عدة مرات ; وأماما ذكرته من سكنها فيسكن العائلات فهومخالف
للنظام  وإن صح ذلك فسأرفع قضية على وزارة الصحة; وأماما ذكرته من وجود أولادها
من زوج سابق معها فهذا غير صحيح  والصحيح أنهم يدرسون خارج المملكة، ولا يأتون
إلا للزيارة; وأما فصحيح أنها تعمل خارج المنزلء ولكن هذا لا يؤثر ; حيث إني
زوجتي
أكون أنا وابنها متو اجدين في البيت ، ثم قدم أوراقاً ، , وطلب الاطلاع عليها فاطلعت عليها
ولم أجدفيها ماله علاقة مؤثرة في الموضوع . وبعرض جوابه على المدعى عليها أجابت قائلة :
الصحيح ما ذكرت  ولاصحة ٧ ذكره المدعي  هكذا أجابت ثم سألت المدعى عليها :
هل أنت متزوجة حاليا ؟ فأجابت قائلة : لست متزوجة  هكذا أجابت . وبعرض ذلك على
المدعي أجاب قائلا : لا أعلم هل تزوجت أم لاء هكذا أجاب  ثم طلبت الصك الصادر
من محكمة الدمام العامة فأبرزته المدعى عليهاء وبالاطلاع عليه وجدأنه صادر من المحكمة
العامة بالدمام برقم ٣٢٣٣٨٢٧ في ٢٦/ ٢ ٤٣٢ ١ه ، ويتضمن الحكم بما اصطلح عليه
الطرفان  ومن ضمن الصلح أن تكون حضانة الولد لأمه. وبعرضه على المدعي صادق
عليه   ٥ وأضاف بأنني وافقت على الحضانة لهالكون الطفل كان رضيعاً ً, هكذا أجاب . فبناء
على ما تقدم من الدعوى والإجابة  ونظرا ٧ اتفق عليه الفقهاء من أن الأم _أحق بحضانة
الصغير . المغني ١١ ٤١٣(؛ ولأن الأملم تتزوج  وقدقال صلى الله عليه وسلم : ) أنت
أحق بهمالم تنكحي (. رواه أحمد وأبوداود وحسنه الألباني ; ونظرا ٧ اصطلح . عليه الطر فان
من أن الطفل )٠٠٠( يكون في حضانة أمه; وذلك بموجب الصك الصادر من المحكمة
العامة بالدمام  ولم يستجد ما يستدعي نقض هذا الصلح  بل إن المصلحة ظاهر ة في بقائه
فالأم أرعى لمصالح الطفل  ٥  أشفق عليه من زوجة أبيه . المغني ١١/ ٤) ٤(؛ لذلك كله
فقد قررت بأن الأم أحق بحضانة الطفل )٠٠٠(، ورددت دعوى المدعي  وأخليت سبيل
٣٤٤

=== Page 345 ===
مجنو تةالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
عليهاء وبه حكمت . وبعرض الحكم على الطرفين قررت عليها القناعة به؛
المدعى المدعى
أما المدعي  فلم يقنع بهء وطلب رفع الحكم . لمحكمة الاستئناف دون لائحة اعتراضية  فأجبته
إلى طلبه حرر في ١٥/ ٢ ٤٣٥ اه  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم .
الستعناف
ب7٥57
الحمد لله وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٥ ٩١٠١/ ٣٥ ش١
وتاريخ ٢٨ ٣ ٤٣٥ ه الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة القطيف
برقم ١٦٠٧٥٢٠ ٣٥ وتاريخ ٢٠ ٣ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة
القاضي بها الشيخ ) ٠٠( المسجل برقم ٣٥١٦٠٠٥٤ وتاريخ ٢٧ ٢ ٤٣٥ هر الخاص
بدعوى / ) ٠٠( ضدا ) ٠٠( فيقضية حضانة أولاد . وقدتضمن الصك حكم فضيلته بما
مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة الضبط واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة
قررنا الموافقة على الحكم مع تنبيه فضيلة القاضي على مايلى : أولا / يتعين التحقق من هوية
المرأة  المدعى عليها، كالتعر =ريف بهامن مطلقها الحاضر معهاء أوغير ذلك  ممايتم التحقق به
من هويتها . ثانيا يتعين الاستنادفي تقرير ميلاد الطفل )٠٠٠( على إثبات رسميء كسجل
الأسرةء أوشهادة الميلاد لملاحظة ماذكر مستقبلا والله الموفق وصلى الله وسلم على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه أجمعين . حررفي ١٧ ١٨ ٤٣٥ ا هر .
٣٤٥

=== Page 346 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٧٨
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة القطيف
9 القضية : ٣٤٢٩٦٢٦٧ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قبة
_قم القرار : ٣٥٢٣٣٤٠٤ تاريخه : ٠٥/ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتح
110303&13[
حضانة مطالبة الأم بها - ولدان دون سن التمييز _ أحقية - الأم مالم تنكح - الحكم
بحضانة ولديها .
السًند الشًعي أوالنًظامي
000 ٥::04
- قوله عليه الصلاة والسلام : ) أنت أحق به مالم تنكحي .
٢ -ما روي أن أبا بكر رضي الله عنه حكم على عمربن الخطاب بعاصم لأمه أم
عاصم 
وقال : ريحها وشمها ولطفها خير له منك .
٣ - قول صاحب المغني ٨١١ ٤١٣(: " والأم أحق بكفالة الطفل والمعتوه إذا طلقت;
وجملته أن الزوجين إذا افترقا ولهما ولد طفل أو معتو فأمه أولى الناس بكفالته إذا
كملت الشرائط فيها ذكراً أو أنثى  وهذا قول يجيى _ الأنصاري والزهري والثوري
ومالك و  الشافعي وأبي ثور وإسحاق وأصحاب الرأيء ولانعلم أحدا خالفهم (
ملخذرالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها عليه طالبة الحكم لها بحضانة ولديها
المدعى منه 
وذلك لمحاولة المدعى عليه أخذهما منهاء وبعرض الدعوى على المدعى عليه قرر عدم
موافقته على طلب المدعية; لكونها مريضة بمرض معدب ولأن حالتها المادية متواضعة وبرد
ذلك على المدعية أنكرت أن مرضها معدءكما حضر والدهاء وقرر موافقته على سكنها
معه :
ونظراً لأن الولدين لم يبلغا سن التمييز _ بعد ولأن أمهما حينئذ _ أحق بحضانتهما ما تنكح ;
٣٤٦

=== Page 347 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
لعام ١٤٣٥
لذا فقد حكم القاضي بحضانة ابني المدعية لهاء فاعترض المدعى عليه  وصدق  الحكم من
محكمة الاستئناف
نم 
57-?:?:77?0? عد  عدبد كمتوبرو دبردم - تعدبمدبر آ-
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بمحافظة القطيف
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحا افظة القطيف برقم
٣٤٢٩٦٢٦٧ وتاريخ ٢٧ ٠٦/ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٢٨ ٣٤١٥٥٦ وتاريخ
٢٧ ٠٦/ ٤٣٤ ١ه حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية بالسجل  المدني ذي الرقم )  ٠٠(، المعرف
بهامن قبل والدها| ا الحاضر  معها ) ... ( سعودي الجنسية بالسجل |  المدني   ذي الرقم )  ٠٠(، وحضر
لحضورها  المدعى  عليه )  ٠٠( سعودي الجنسية بالسجل المدنيذي الرقم )  ٠٠(، وادعت المدعية
قائلاً : إن _ المدعى عليه سبق أن طلقني في٠٢ ٠٤ ٤٣٤ ه الطلقة الأولى  وانتهت العدة
الشرعيةء ولم يراجعني ; وذلك بموجب صك الطلاق الصادر من المحكمة العامة بالدمام
برقم ٣٤٢١٣٣٤٩ في ١٤/ ٠٥ ٤٣٤ ١ه، وكنت قد رزقت منه بابن وبنت ; الابن اسمه
)٠٠٠( وميلاده في ١٦/ ٢ ١٤٢٩ه ، والبنت اسمها )٠٠٠( وميلادها في ١ ٥  ٤٣١ ١ه،
وقد حاول المدعى عليه أخذهما مني; ولذا فإني أطلب الحكم لي بحضانتهما لئلا ينازعني
فيهم  هكذا ادعت  وبعرض دعوى المدعية على المدعى عىي  أجاب قائلا : بالنسبة للطلاق
والأولاد فصحيح  وبالنسبة للحضانة فأنا غير موافق على طلب المدعية حضانة الأولاد
للأسباب التالية : )١( الوضع الصحي للأم ; حيث إنها مصابة بجرثومة بالعين  وقد تعدي
الأولاد كما أنها تأخذ إبرا مسكنة; لذلك يترتب عليها الخمول لفترات طويلة جداًء ولا
تستطيع خلالها الاهتمام بالأولاد )٢( الوضع الاجتماعي لأهل طليقتي ; حيث إن حالتهم
المادية متواضعة  بالإضافة لعدم وجود مقر مناسب لمبيت أو لادي لديهم  كما أن جدتهم
أمهم تعمل طبالةب ولا يخفى على فضيلتكم بأن هذا يؤثر سلباً فيسلو كهم  هكذا أجاب 
وبعر ض ذلك على المدعية أجابت قائلة : بالنسبة لو _ضعي الصحي فأنا مصابة بتصلب لويجي
فى العين ,   وليس جرثومة وهذا المرض لا ينتقل بالعدوىء وأنا آخذ إبرا لذلك ولاتصيبني
٣٤٧

=== Page 348 ===
حضانة
بالخمول  ولا يترتب عليها أي أثر جانبي مضر بالأولاد وبالنسبة لوضع أهلي فهم يسكنون
في بيت متواضع , فيه ست غرف . تسكنه  أختاي غير متزوجتين ووالداي وأنا والأولاد؛ ولذا
فبيت والدي يسعنا وهو حاضر معيء ولا مانع لديه من بقائنا عنده وحالتنا الاجتماعية
مقاربة لحال أهل طليقي الاجتماعية; ولذا فدفعه بهذا لا وجه له، هكذا أجابت وصادقها
والدها الحاضر معها على أمر البيت وأنه لا مانع لديه من إقامة المدعية وأولادها عنده 
وقدجرى الاطلاع على صك الطلاق وعلى التقرير الطبي المبين لحالة المدعية الصحية، وهو
موافق ٧ ذكرته المدعية وبمناقشة  المدعى عليه أقربأن الحالة الاجتماعية لأهله وأهل طليقته
متقاربة . وبمناقشة الطرفين اتضح أن  الابن )٠٠( مريض باستسقاءفي الدماغ وأنه أحيانا
ينوًم في المستشفى أياماً، وترافقه أمه، وجرى الاطلاع على مشهد قدمته المدعية يفيد بأن
مصاب باستسقاء في الدماغ  وأنه يستفيد من خدمات وزارة الشؤون الاجتماعية
الابن
وبسؤال الطرفين : هل لديهما إضافة على ماسبق ؟ أجاب كل واحد منهما : ليس لدي سوى
ما قدمت . وفي جلسة  أخرى حضر الطرفان ثم جرى قفل باب المرافعة; فبناء على ما  تقدم
من  الدعوى والإجابة وبعد - الاطلاع على المعاملةء ودراسة حيثيات القضية ; ولأن الولدين
محلا النزاع ما يزالان أطفالا ولم يبلغاسن بعد  والحضانة حينئذ لأمهما لقول
التمييز حر
البرية عليه الصلاة والسلام : ) أنت أحق به مالم تنكحي . رواه أبو داوود ولما روى سعيد
سننه أن أبا بكر - رضي الله عنه - حكم على عمر بن الخطاب بعاصم لأمه أم عاصم 
وقال : ريحها وشمها ولطفها خيرله منك ولأنها أقرب إليه ٥  أشفق عليه ولا يشاركها في
القرب إلا أبوهء وليس له مثل شفقتهاء ولا يتولى الحضانة بنفسهء وإنما يدفعه إلى امرأته أو
قريباته من أم أو _أخت ونحوهما  وقدقال صاحب - المغني ناقلاً عدم الخلاف بين الفقهاء في
هذا) مجا اسلدصف ١٣ ٤ حة (: ) والأم أ أحق بكفالة الطفل والمعتوه إذا طلقت ; وجملته أن
الزوجين إذا افترقا ولهما ولد طفل  أومعتوا فأمه أولى الناس بكفالته إذاكملت الشر ائط
فيها ذكراً  أو أنثى  وهذا قول لجيى  الأنصاري والزهري والثوري ومالك ٥  الشافعي ٥ أبي
ثور وإسحاق وأصحاب الرأي ولا نعلم أحداً خالفهم انتهى ; ولما سبق فقد حكمت
بحضانة الطفلين المذكورين لأمهما . هذا ما ظهر ليء وبه حكمت , وجرى نطقه علناً بمجلس
٣٤٨

=== Page 349 ===
مجنو تةالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الحكم الشر _عي الساعة الثامنة والثلث . وبعرض الحكم على الطرفين قررت المدعية القناعة
بالحكم وقرر المدعى عليه عدم القناعة  وطلب رفع الحكم لمحكمة الاستئناف بلائحة
اعتراضية   فأفهم  بتعليمات الاستئناف وجرى تسليمه نسخة من الحكم لتقديم اعتراضه فى
مدة أقصاها ثلاثون يوماً تبدأ, هذا اليوم  وأفهم بأنه إذا م يقدم شيئاً خلال ذلك يسقط حقه
الاعتراض  ويكتسب  الحكم القطعية  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم . حررفي ١/ ١١/ ٤٣٤ ا هر_
الاستئناف
4جبدبمدعورى7ب777بربجب7برع73ب77برب7بدب7ب7آدو ج17709
الحمد لله  وحده و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٢٧٤٧٤٢٦ ٣٤/
ش ١ وتاريخ ٢ ١٢/ ٤٣٤ ١ه، الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة القطيف
المساعد برقم ٣٤١٥٥٦١٢٨ وتاريخ ٢٥ ١١ ٤٣٤ ه المرفق بها الصك الصادر من
فضيلة  القاضي بها الشيخ ) ٠٠( المسجل برقم ٣٤٣٥٥٣٩٥ وتاريخ ١٠ ١١/ ٤٣٤ ا هر ،
الخاص بدعوى  )٠٠٠( ضدا ) ٠٠( فيقضية حضانة وقد تضمن الصك حكم فضيلته
مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق
هو
المعاملة قررنا الموافقة على _ الحكم مع تنبيه فضيلة القاضي على أنه يتعين الاستناد في تقرير
عمرالمحضون على إثبات رسمي من سجل الأسرةء أوشهادة الميلاد لملاحظة ذلك مستقبلاً 
والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٤/ ٥/ ٤٣٥ ا ه .
٣٤٩

=== Page 350 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٧٩
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بخميس مشيط
9 القضية : ٣٤٢٠٥٦٨٣ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
قم القرار : ٣٥١٢٢٩٩٠ تاريخه : ٢٢ ٠١/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
113303300
حضانة مطالبة الأم بها - بنت غير مميزة - دفع بزواج الأم - رضا زوجها بالحضانة
زوال  المانع  انتقال الأم عن البلد عدم تأثيره على الحضانة  الحكم للأم بحضانة بنتها .
السندالشًعي أوزًالنًظامي
70_000_ ع.0ء:ب0
١ ( موافقة زوج المدعية على الحضانة .
٢( انتقال الأم من بلدها لايؤثر على حقها في الحضانة .
ملخذرالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة الحكم لها بحضانة ابنتها منه : نه
يسيء تربيتهاء وبعرض الدعوى على المدعى عليه أنكر إساءته تربية ابنتهء ودفع بزواج
المدعية بعد طلاقها منهء وطلب رد الدعوىء وقد حضر وكيل زوج المدعية  وقرر موافقة
موكله على حضانة زوجته لابنتهاء ونظرا لموافقة زوج المدعية بإسقاط حقه مما يزول
معه
مانع حضانة المدعية لابنتهاء ولأن الأم أقدر على تربية البنت  ولأن انتقال الأم من بلد
المحضون لا يؤثر على حقها في الحضانة; لذا فقد حكم القاضي للمدعية بحضانة ابنتهاء
فاعترض المدعى عليه . وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف
زآ7ر4 ٦7
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بخميس مشيط
٣٥

=== Page 351 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بخميس  مشيط _ المكلف برقم
٥٦٨٣ ٣٤٢٠ وتاريخ ٠٥/ ٠٥/ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٩٦٧٦٥ 1  ٣٤ وتاريخ
٠٥/ ٠٥/ ٤٣٤ ١ه ، وفييوم الأحد الموافق ٠٧/ ٠٨/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة التاسعة
والنصف وفيها حفر المدعي وكالة )٠٠٠( بموجب الوكالة ذات الرقم ٤٦٦ ٣٣٣٦
والتاريخ ٢٩/ ٧ ٤٣٣ هء الصادرة من كتابة العدل بخميس مشيط  التي تخوله حضور
الجلسات وسماع الدعوى والرد عليها والإقرار والإنكار والصلح ولم يحضر المدعى عليه
ولامن ينوب عنه  ولم يردنا ما يفيد سبب تغيبه; لذا قررت رفع الجلسة. وفي جلسة ١ أخرى
حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف
بها من قبل أخيها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وادعت
معها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )٠٠٠( قائلةً في
الحاضر
دعواها : إن هذا الحاضر _كان زوجي وقد طلقني ثي شهر _ رجب عام ٤٣٠ ه  وقد أنجبت
منه على فراش الزوجية بنتا أسميناه اها ) ٠٠( تبلغ من العمر خمس سنوات تقريباً. وهي
حضانة والدها وهو يسيء تربيتها; لذا أطلب الحكم بحضانة ابنتي )  ٠٠(، هذه دعواي .
وبعرض دعوى المدعية على المدعى عليه أجاب قائلا : ماذكرته المدعية من الزواج والطلاق
والإنجاب صحيح ; أما ما ذكرته من أنني أسيئ تربية ابنتي (٠٠٠) فغير صحيح . ٥ هي
متزوجة من رجل آخر حالياً ; لذا  أطلب رد دعواهاء هذه إجابتي . وبعرض ذلك على المدعية
قالت : ما ذكره المدعى عليه من الزواج صحيح ألا أن زوجي ) ٠٠( موافق على حضانتي
لابنتي  وقد وكل بذلك  أخي الحاضر معي فجرى سؤال الحاضر معها )٠٠٠( عن ذلك ؟
فقال : ماذكرته المدعية من كوني وكيل زوجها صحيح ء ثم أبرز الوكالة الصادرة من كتابة
عدل خميس مشيط برقم ) ٠٠( وتاريخ ١٣/ ٨/ ٤٣٤ ه، وتتضمن توكيل )٠٠٠( للحاضر
)  ٠٠(، ووكالته تخوله حق الإقرار بالموافقة على بقاءابنة زوجتي في حضانتهاء فجرى سؤاله
عن قبول موكله لحضانة المدعية لابنتها ؟ فقال : موكلي موافق على ذلك ولامانع لديه من
حضانتها لابنتهاء هكذا قررء ثم جرى سؤال المدعية: هل لديها أولاد من الزوج الثاني
فقالت : إنني م أنجب منه أولاداً . وأنا أسكن فيسكن مستقل  هكذا قررت ; فبناء على ما
٣٥

=== Page 352 ===
حضانة
تقدم من الدعوى والإجابة  ولكون الزوج الثاني قدرضي بحضانة زوجته المدعية لابنتهاء
وآثركون الصغير عند أمهء فإن هذالا يسقط الحضانة; لأن إسقاط الحضانة عن الأم بالزواج
مبني على أصل , وهو _ مراعاة حق الزوج الثاني ء فإذا أسقط حقه فقد زال المانع ; لأن سقوط
الحضانة بالزواج ليست حقاً لله بل لحق الآدمي  فيسقط بالإسقاط كم ذكره ابن _ القيم فى
زاد المعاد: ٥/ ٤٨٤، ولكون الأم غالبا هي أعرف بالتربيةء و أقدر عليهاء وأصبر وأرأف
وأفرغ لهاء خاصةً إذا لم يكن ها ابن سواه; لذلك كله فقد حكمت بحضانة المدعية )٠٠٠(
لابنتها )٠٠٠(، وبعرضه عليها قررت المدعية القناعة بالحكمء أما المدعى عليه فقرر اعتراضه
بلائحة اعتراضية. فجرى تسليمه نسخة الحكمء وإفهامه بأنله مدة الاعتراض ثلاثين يوماً
من تاريخه إذا م يقدم اعتراضه خلالها فيسقط حقه في الاعتراض  ويكتسب الحكم الصفة
القطعية  ففهم  م أقفلت الجلسة في تمام الساعة ٢ ، ١٥ظهرا  وبالله التوفيق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٨ ٠٨/ ٤٣٤ ا هر .
ارستعناف
0 0محع0 ح0
الحمد لله وحده وبعدء ففي يو الثلاثاء الموافق ٠٩/ ٠١/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة
الساعة التاسعة وفيها حضرت المدعية و  المدعى عليه  وقد وردتنا المعاملة من محكمة
الاستئناف بمنطقة عسير برقم ٣٤٢٢٧٨٢٥١ وتاريخ ٢٥ ١١ ٤٣٤ اه ، وبها
قرار الملاحظة الصادر من دائرة الأحوال الشخصية ذو الرقم ٣٤٣٤٨٨٠٧ والتاريخ
٣ ١١/ ٤٣٤ ه المتضمن : ) وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية
وأوراق المعاملة لوحظ مايلي: أولا / وجدأن اللائحة الاعتراضية غير موقعة من المعارض 
ولابد من ذلك . ثانيا  دعوى المدعية غير محررة; حيث م توضح كيفية إساءة الوالد
و
تربية بنته ثالثا / ذكر المدعى عليه فيلائحته الاعتراضية وجودحكم سابق في القضية ولم
نجدأن فضيلته طلب صك الحكم واطلع عليهء ورصد مضمونه . رابعا م يسأل فضيلته
المدعية عن مقرسكنها وإقامتها الحاليةء وهل لدى زوجها أولادمن غيرها يعيشون معهم
؟ خامسا| وجود سقط في السطر الثالث من الصك ولابدمن إضافته . سادسا| تصحيح
٣٥

=== Page 353 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
ماتحته خط بقلم الرصاص في الصك سابعا/ م يدون فضيلته هوية الوكيل ) ٠٠( وموكله
)٠٠٠(٠ لملاحظة ماذكر  والحاق ما يستجد بالضبط وصورته ملخصه بالصك وسجله
٥
(؛ وعليه أجيب أصحاب الفضيلة ٥ =رفقهم الله : أما الملاحظة الأولى: تم إكمال اللازم من
قبل المدعى عليه المعترض   وأما الملاحظة الثانية : أن ما ذكرته المدعية لم يتم سؤالها تحرير
ذلك لكون الحكم لم ينبن عليهء فلم يظهر لي ما يوجب سؤالها عن ذلك أما الملاحظة
الثالثة بأن الصك الذي ذكر المدعى عليه الصادر من هذه المحكمة برقم ٤ ٠ ٣٣٣٩٤٤
في ٢٦/ ١٨ ٤٣٣ ه هوفي دعوى تحديد الزيارة للأولاد في حين أن الدعوى القائمة لدينا
مطالبة في الحضانةء وقدتم الاطلاع . عليه حين  تقديم اللائحة الاعتراضية فلم يظهرلي
ما يوجب رصده وذكره; لكونه خارج الدعوى . أما الملاحظة الرابعة : فقدتم سؤال المدعية
)٠٠٠( عن محل إقامتها حاليا فأجابت : إنني أقيم  حاليا في محافظة جدة; وأما ما يتعلق بسكن
أولاد زوجها معها فقدتم سؤالها سابقاء وأفادت بأنها تسكن فيسكن مستقل لوحدهاء وتم
سؤالها ثانية عن ذلك فقالت : إنني  أسكن لوحدي بسكن مستقل  وأولاد زوجي يسكنون
فيبيت مستقل مع والدتهمء هكذا أجابت . أماما يتعلق بالملاحظات خامساً وسادساً وسابعاً
فقدتم إكمال  اللازم حيالهاء وتعديل الضبطء علما بأن الوكيل ) ٠٠( هوالمعرف بالمدعية  وقد
تمت الإشارة إلى سجله المدني فيأول الضبط والصك . أماما ذكرته المدعية من أنها تقيم
محافظة جدة فإن الصحيح من أقوال أهل  العلم أنه لا تأثير لإقامة ولا نقلةء وأن القول بأثر
السفر والإقامة فوق مسافة القصر ليس عليها دليل يعتمد عليه كما ذكرابن القيم في زاد
المعاد:٥/ ٤٦٣ ،لاسيما مع أمن  البلاد والطريق في هذا الوقت بحمداللهء وقد قررت إلحاق
ماسبق فيصكه وسجله  ورفعه لمحكمة الاستئناف كالمتبع  وأقفلت الجلسة فيتمام الساعة
التاسعة والنصف وبالله التوفيق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر
في٠٩/ ٠١/ ٤٣٥ ا هر
الحمد لله وحدهء وبعد  فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف بمنطقة عسر
ع المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بخميس مشيط المكلف
٣٥٣

=== Page 354 ===
حضانة
برقم ) ٠٠( وتاريخ ٨١١ ١ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ / ) ٠٠(
برقم ٣٤٣٠٧٦٠٦ وتاريخ ٢٨ ٨ ٤٣٤ هء الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد )٠٠٠( بشأن
حضانة على الصفة الموضحة بالصك المتضمن حكم فضيلته بما هو مدون بباطنه; وحيث
سبقت دراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملةء وبالاطلاع
على ما أجاب به فضيلته وألحقه بالضبط وصك الحكم بناء على قرار الدائر ة ذي الرقم
٣٤٣٤٨٨٠٧ والتاريخ ٣ ١١ ١٤٣٤ه تقررت الموافقة على الحكم بعد الإجراء الأخير
والله الموفق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و سلم .
٣٥٤

=== Page 355 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٨
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالطائف
قم القضية : ٣٤٢٩٩٢٤٥ تاريخها : ٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٣٠٨٤٥٥ تاريخه : ٠٨ ٠٧ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
آبدم ندي  ت دآبدء 7-7175+-[5
حضانة مطالبة الأب بها - بنت غير مميزة - زواج الأم - رضا زوجها بالحضانة  عدم
الطعن فيهما - الحكم للأم بحضانة ابنتها .
السًندالشًىعي أوزالنًظامي
ا 02 زب7
رضا زوج المدعى  عليها بحضانتها لابنتها .
ملخدالذعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?137 170?:3:1?7:?73:0
أقام ا المدعي دعواه ضد مطلقته  المدعى عليها طالبا الحكم | له بحضانة ابنته منها لزواجها بعد
طلاقه لهاء وقرر أنهلا يطعن فيها بشيء  وبعرض  الدعوى عى المدعى عليها أقرت بصحتهاء
وقررت أنها غير موافقة على طلبه; لأن زوجها لا يمانع في حضانتها لابنتهاء كماأن زوجة
المدعي ترفض حضانته للبنت وقد أقر المدعي بذلك  حضر زوج المدعى عليهاء وقرر
أنهلا يمانع من حضانة زوجته لابنتها; ولذا قدحكم القاضي بحضانة البنت للمدعى عليها ء
فاعترض المدعي  وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
٢٨٠٤؟٢؟؟٢ ربجدبت
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بالطائف وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالطائف برقم ٣٤٢٩٩٢٤٥ وتاريخ
٢٠ ١١/ ٤٣٤ ١ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٤٥٦٥٣٩ ٣٤ وتاريخ ١٧  ٠٦/ ٤٣٤ هر
٣٥٥

=== Page 356 ===
حضانة
وفييوم الخميس الموافق ١٩/ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة ٣: ٩ وفيها 
المدعي ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(،كا حضرت  المدعى
عليها )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بهامن قبل
والدها الحاضر معها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ،(٠٠٠)
وبسؤال المدعي عن دعواه قال : لقد تزوجت المدعى عليها بعقد صحيح في عام ١٤٢٨ه،
ودخلت بها الدخول _ الشر عيء وأنجبت ليعلى فراش الزوجية بنتا اسمها )٠٠٠(، وعمرها
خمس سنوات وشهران . وقد طلقت  المدعى عليها فيعام ٤٣٠ ه ومنذ أن طلقتها وبنتي
عندها  وهي التي تتولى حضانتهاء وقد تزوجت المدعى عليها منذ أكثر من سنتين ; وحيث
إن  ابنتي ما زالت في حضانة  المدعى عليها فإنني أطلب حضانة - ابنتي  هكذا ادعى . وبعرض
دعوى المدعي على المدعية قالت : ماجاء في دعوى المدعي من العقد وتاريخه والدخول
والإنجاب والبنت واسمها وعمرها وطلاقه لي وتاريخه فهذاكله صحيح  وكذلك ماجاء
فى دعواه  أنني تزوجت منذ أكثر من سنتين  وأن البنت في حضانتي منذ تاريخ الطلاق .
فهذا أيضا صحيح ; وبالنسبة لطلب فلا أوافق عليه; لأن مصلحة البنت في بقائها
المدعي
عندي; ولأن زوجي موافق على بقاء البنت عندي; و لأنني اشترطت على زوجي أن تبقى
البنت عندي  وقد وافق على ذلك كما أنني أسكن في نفس العمارة التي فيها أهلي حتى
تكون البنت في رعاية أكثر وقد اشترطت زوجة المدعي عدم حضانته لبنتي  ولا أوافق
عل ذهابها عنده  هكذا أجابت , ثم . جرى سؤال المدعي : هل تطعن في  المدعى عليها بشيء ؟
فقال : لا أطعن فيها بشيء، ولا أطعن في زوجهاء ولافي أهلها بشيءء ولكن أريدأن تكون
حضانة البنت عنديء ثم جرى سؤاله: هل ماذكرته المدعية من أن زوجته قد اشترطت
عليه عدم حضانة بنته؟ فقال : إن زوجتي لم تعارض أن تربي بنتيء ولكن جدها اشترط
ألا تربي الزوجة أولادي من غيرها إلا بعد أن تأذن بذلك  والآن زوجتي راضية ولا
تمانع فيأن تكون حضانة بنتي عنديء هكذا أجاب  ثم جرى سؤال المدعي : هل المدعى
عليها تمكنه من زيارة البنت ؟ فقال : نعم  إنني آخذ البنت كل أسبوع  وهم منتظمون في
الزيارة  وفي بعض الأيام آخذ البنت  أسبو _عاء وهم لا يعارضون في ذلك  ولكنني أطلب أن
٣٥٦

=== Page 357 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
تكون الحضانة عنديء ثم جرى سؤال المدعية : هل زوجها راض بحضانة البنت ؟ فقالت :
نعم  وهو حاضر  ولا يمانع من ذلك وفي نفس الجلسة حضر زوج المدعى عليها ) ٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، فجرى سؤاله : هل يمانع فيأن
تكون حضانة البنت عند أمها هي زوجته ؟ فقال : لا مانع لدي من ذلك  وبقاؤها
التي
عند أمها لا يؤثر في حياتنا الزوجية هكذا أجاب  ثم طلب المدعي _ الحديث فأذن له، فقال :
_ تتأذى  وتتضرر من بقائها عند أمها سواءفي بيت زوجهاء أوفي بيت
إن  ابنتي أهلها ; حيث
إن لديم من يدخن   هكذا قال فجرى سؤاله: هل هناك أحد يدخن بحضرة المحضون نة
؟ فقال : لا أعلم عن ذلك  هكذا أجاب ثم جرى سؤال والد المدعى عليها وزوجها :
هل أحدهم يدخن بحضرة البنت المحضونة؟ فقالا: إن ذلك لا يحصل أبداء ولا نرضى
بهذا الفعل أمام الصغار  هكذا أجاباء ثم طلبت المدعى عليها الحديث فأذنت لهاء فقالت :
إن ابنتي قد تعرضت لجروح أثناء وجودها عند والدهاء وقد عادت إلي وهي مجروحة في
رجلهاء ولدي ما يثبت ذلك  وبعرض ذلك على المدعي قال : صحيح أنه قد أصابها جرح
في رجلها ; وذلك بسبب انسكاب الشاي عليها (  9 هذا غير مقصود  ولا أحد يرضى لابنته
هذا الفعل  هكذا أجابء ثم . جرى محاولة الصلح بين الطرفين فلم يصلا إلى ذلك ; فبناء على
ما تقدم من دعوى المدعي وجواب المدعى عليها; وحيث أقر المدعي باشتراط ولي زوجته
الحالية بعدم حضانة البنت ، وحيث إن  المدعى  عليها قداشترطت على زوجها الحالي حضانة
البنت وأن يسكن في نفس العمارة التي يسكن فيها أهل المدعى عليها فلم يمانع من ذلك
وحضر وقرر برضاه وقناعته أنه لا يمانع من بقاء البنت عند المدعى عليهاء وأن ذلك
يؤثر في حياتهما الزوجية; وحيث قرر المدعي أنه لا يطعن في المدعية  ولافي أهلهاء ولا في
زوجها بشيء سوى التدخين ; وحيث دفع والد المدعى عليها وزوجها بأن ذلك لا يحصل
أمام المحضونة . وبما أن المدعى عليها ملتز _مة بالزيارة الأسبوعية لوالد البنت  وأنه في بعض
الأيام يأخذها أكثر من وقت الزيارةء ولم يمانعوا من ذلك ; 9  حيث صادق الزوج على هذا
كله; فبناء عليه فقد حكمت بحضانة البنت ) ٠٠( لوالدتها مع بقاء الزيارة للوالد المدعي 
وأوصيت جميعا بتقوى الله، والإحسان إلى هذه البنت وعدم التأثير عليها بكثرة
الحاضرين ة
٣٥٧

=== Page 358 ===
حضانة
النزاع والشقاق وأن ما يزرعه كل منهم في هذه البنت سيجد ثمرته في مستقبل الأيام
وبعرض الحكم على الطرفين قرر المدعي عدم قناعته بالحكم ; وأما المدعى عليها فقررت
القناعة بالحكم  فأفهمت  المدعي بأن له ثلاثين يوما لتقديم ما لديه من اعتراض اعتبارا من
تاريخ استلام نسخة الحكم هذا اليوم الخميس ١٩/ ٥/ ٤٣٥ ه، وإذا م يقدم اعتراضه
خلال هذه المدة فيسقط حقه في الاعتراض  ويكتسب الحكم الصفة القطعيةء وبالله التوفيق
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١٩/ ٠٥/ . ٤٣٥ ١ ٥
الاستثناف
و0آ7مء0قوربربجبوجبوآه70ب7بهآ 7ه4و
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلا على من لا نبي بعدهء وبعد فنحن قضاة الدائرة ة
الأولى للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إليناء المشفو عة بخطاب فضيلة
رئيس المحكمة العامة بالطائف ذي الرقم ٤٥٦٥٣٩ ٣٤ والتاريخ ٢/ ٦/ ٤٣٥ هر 
المشتملة على الصك ذي الرقم ٣٥٢٥١٢٧٨ والتاريخ ١٩/ ٥/ ٤٣٥ ا هر  الصادر من
فضيلة الشيخ / )٠٠٠(  القاضي بالمحكمة العامة بالطائف المتضمن دعوى /)٠٠٠( ضدا )٠٠٠(
في حضانة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم
التنبيه المرفقء والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٣٥٨

=== Page 359 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٨
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بعنيزة
قم القضية : ١٧ ٣٥٢٣ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة القصيم
القرار :٣٥٣٣٠٦٠٠ تاريخه : ٢٧ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
ت0د30ددوم0 0م0ن ذقمن
حضانة مطالبة الأب بها - بنت رضيعة  - زواج الأم - رضا زوجها بالحضانة العبرة
بمصلحة المحضون  الحكم للأم بالحضانة .
السسندالشىعيأوالنًظامى
ا 02 زب7
قوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق به مالم تنكحي
ملخذالدًعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37-?: 1574:?1.ز9د5ن474.ذ4دبن7ل7 170?:3:1?7:?73:0
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا الحكم له بحضانة ابنته الرضيعة منها؛
وذلك لزواجها بعد طلاقها منهء وبعرض الدعوى على عليها أقرت بصحتهاء ولم
المدعى
توافق على طلبه حضانة البنت ودفعت بأنها أحق منه بحضانتها  وأنه متزوج أيضاب ونظرا
لكون الأم متزوجة فيسقط حقها في حضانة البنت ; لذا فقدحكم القاضي بحضانتها للأب
فاعتر ضت المدعى عليها ء وقد أعيدت المعاملة من محكمة الاستئناف لملاحظة أن البنت
عمرها دون السنتين  ولا تستغني بنفسها ٥ =العبرة _ة بمصلحة المحضون وأن حاكم القضية
م يسأل  المدعى عليها عن موافقة زوجها الحالي على بقاء البنت في حضانتها من عدمه  وقد
حضر زوج المدعى عليهاء وقرر موافقته على حضانتها لابنتها; ولذا فقد رجع القاضي عن
حكمه، وحكم أخيرا باستحقاق الأم لحضانة ابنتهاء فاعترض المدعي  وصدق _ الحكم من
محكمة الاستئناف .
٣٥٩

=== Page 360 ===
حضانة
الحمد لله وحده وبعد  فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بعنيزة  وبناء عا .
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بعنيزة برقم ٣٥٢٣٠١٧ وتاريخ
٠ ١/ ١/ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٦١٦٠٢٠ وتاريخ ١٨ ١١ ٤٣٤ ١ ه
وفي يوم الثلاثاء الموافق ٣٠ ١/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة ٠: ٠٩ وفيها حضر
)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وادعى على الحاضر  ة معه
)  ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بهامن قبل الحاضر
معها زوجها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( قائلا في دعواه
عليها : إن المدعى عليها كانت زوجة ليء وقد طلقتها بموجب صك الطلاق الصادر من
محكمة الرس برقم ٣٤٢٢٦٤٣٩ في ٢٨ ٥/ ٤٣٤ ه وكانت قد أنجبت لي على فراش
الزوجية بنتاً أسميناها )  ٠٠( من مواليد ١/ ٨/ ٤٣٣ ه وبما أن المدعى  عليها قد تزوجت
أطلب  الحكم لي بحضانة  ابنتي المذكورة  هكذا ادعى , وبعرض الدعوى على المدعى عليها
أجابت قائلةً : ما ذكره  المدعي في دعواهكله صحيح ، وقدكنت زوجة له، وأنجبت له البنت
المذكورة ثم بموجب الصك المذكور  وتزوجت بعدذلك بالمعرف المذكور  وأنا
طلقني
أرغب بحضانة ابنتي  ولا أوافق على تسليمها ه، هكذا أجابت ; وبعد سماع الدعوى
والإجابة قررت الكتابة لمكتب الصلح للاجتماع بالطرفين ومناقشة حالهماء وعرض الصلح
عليهماء ورفعت الجلسة ثم في الثلاثاء ٢١ ٢/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة وفيها حضر
المدعي )  ٠٠(، ولم تحضر المدعى عليها )٠٠٠(، وكان تحديد الجلسة بحضورها  وقد جرت
الكتابة لقسم _ الصلح بالمحكمة بالخطاب ذي الرقم ٣٤٢٦١٦٠٢٠ في٣٠ ١ ٤٣٥ ١ه ،
فأفادوا بما نصه : ) حضر الطرفان  وتم الاجتماع بهماء ومحاولة الصلح  وبيان مصلحة
المحضونة  وتخويفهما باللهء وإقناع )  ٠٠( بأن تكون طليقته حاضنة لابنتهاء ترعى مصالحهاء
وتحافظ عليهاء وتقوم بتربيتها تربية صالحة و يلتزم والدها ) ٠٠( بالمصروف الشهري عى
ابنتهء وأن يتمكن من زيارتهاء ولم يقبل ) ٠٠( أن تكون طليقته حاضنة لابنتهء وكذلك طليقته
تقبل أن يكون والدها حاضنا لابنتهء ولم نستطع الإصلاح بينهما (. وبمناقشة
انتهى
٣٦

=== Page 361 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
المدعي: هل هو متزوج ؟ ومن يسكن معه في البيت ؟ وما وجه معارضته في بقاء ابنته لدى
والدتها المدعى عليها ؟ قال : إنني متزوج  ووالدتي تسكن معي في البيت نفسه، ولا أرغب
في بقاء ابنتي لدى المدعى عليها ; لأنها متزوجة من شخص غير قريب هاء عليه قررت رفع
الجلسة لطلب المدعى عليهاء ثم فييوم الثلاثاء ١٣/ ٣ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة وفيها
حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وحضرت )٠٠٠(
سعودية الجنسية بموجب السجل  المدني ذي الرقم )  ٠٠(، المعرف بهامن قبل الحاضر معها
زوجها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وبسؤال المدعى
عليها عن وجه معارضتها على حضانة والد البنت _سكن والدته معهء قالت : غير صحيح
أن والدته تسكن معهء وحتى لوكانت تسكن معه فأنالا أرغب في حضانتها وتوليها تربية
ابنتي ; كونها سبب طلاقنا. وبعرض ذلك على المدعي قال : الصحيح ما ذكرت ووالدتي
تسكن معي; وا _ لتأمل القضية رفعت الجلسةء ثم فييوم الاثنين الموافق ١/ ٤/ ٤٣٥ ١ه
افتتحت الجلسة وفيها حضر المدعي ) ،٠٠(، وم تحضر المدعى عليها ) ٠٠٠(، وكان تحديد هذه
الجلسة بحضورهاء وقدجرى مني في هذه الجلسة ترغيب  المدعي في إبقاء ابنته - لدى والدتهاء
فأبدى . عدم موافقته ; فبناءً على ما تقدم من  الدعوى والإجابة  وبماأن  المدعى عليها صادقت
على أنها تزوجت بعد فراقها للمدعي; ونظرا إلىأن حق الأم في الحضانة يسقط بزواجها
لقوله صلى الله عليه وسلم للأم التي نازعت زوجها في حضانة ولدها: أنت أحق به ما
م تنكحي أخر جه أحمد وأبو داود; ونظراً لكون المدعي أباً وله حق في الحضانة ب ونظراً
لتخلف المدعى عليها عن الحضور على الرغم من تبلغها لشخصها; لذا فقد ألزمت _ المدعى
عليها )٠٠٠( بأن تسلم للمدعي ابنته )٠٠٠( ليتولى حضانتهاء وسيجري إبلاغ المدعى عليها
بنسخة من الحكم ما لديها من اعتراض خلال المدة المقررة نظاماًء وقدرها ثلاثون
لتقديم
يوماً  فإذا انتهت هذه المدة ولم تقدم ما لديها من اعتراض فإن حقها في الاعتراض . يسقط 
ويكتسب - الحكم القطعية  وبالله التو فيق  وأقفلت الجلسة الساعة ٥  ٩، وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١/ ٠٤/ ٤٣٥ هر .

=== Page 362 ===
حضانة
الاستعناف
71[47:آ74136:1-:-:777:17 7بآبدو
الحمد لله وحده وبعد ففي يوم الاثنين الموافق ٢١ ٠٦/ ١٤٣٥ه افتتحت الجلسة
الساعة ٩:٣ وفيها حضر المدعي )٠٠٠( و المدعى عليها ) ٠٠٠(، المعرف بها من قبل الحاضر
معها زوجها )٠٠٠(، وقد وردت المعاملة من محكمة الاستئناف بالقصيم في ٩/ ٥/ ٤٣٥ ا هر
مرفق معها القرار ذو الرقم ٣٥٢٣٣٥٣١ في ٥/ ٥/ ٤٣٥ ه المتضمن : ) وبدراسة الصك
وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة لوحظ _ الآتي : = أولاً / م يتحقق فضيلته
من تاريخ ميلاد البنت )  ٠( بالوثائق الرسمية . ثانيا  حكم فضيلته بحضانة البنت لأبيها
مع أنها صغيرة م تتجاوز السنتين ولا تستغني بنفسها وهذا محل نظر لأن العبرة ة بمصلحة
المحضون فإنه لا يقر بيد من لا يحفظه ولا يصونه ثالثا م نجدأن فضيلته سأل
المدعى
عليها عن موافقة زوجها الحالي ببقاء البنت )٠٠٠( في حضانتها من عدمه  وطلب
حضوره
وسأله عن ذلك ; لأن بعض المحققين من أهل العلم قالوا: ) إن حضانة الأم تسقط إذا
رضي الزوج بحضانة الطفل  ، وهذا هو رأي شيخ الإسلام ابن تيمية وابن _ القيم 9 والشيخ
السعديء وغيرهم ; لأن سقوط حقها لأجل قيامها بحق زوجهاء فإذا رضي بقاءها على
حقها فهي باقية على حقها فيهاء وهذا قياس _ المذهب في جميع الحقوق كماأن بعضهم يرى
أن البنت تكون عند أمها حتى يستلمها زوجها. رابعاً وردفي لائحة دعوى المدعى عليها
الاعتراضية  أمور ' مهمة  منها أن والدة المدعي تقيم في ) ٠٠( التي تبعد  عن عنيزة مسافة مئتي
كيلو متر   وأن المدعي سيضع البنت عند الخادمة ولم نجدأن فضيلته ناقش الطرفين عنها،
وتحقق مما ذكرته المدعى عليهاء وهل من مصلحة المحضونة أن تكون لدى المدعي في بيته
الذي تسكنه زوجته ضرة أمها؟ خامسا/لم يضمن فضيلته حكمه أن الحكم .
بحق المدعى
عليها حضورياً لكونها حضرت  وأجابت عن الدعوى وفقا للمادة ذات الرقم )٥٥( من
نظا المرافعات الشرعية . سادسا/لم ينوه فضيلته في الضبط إلى تاريخ استلام المدعى عليها
نسخة الحكم  ويرصد مضمون محضر التسليم الذي أرفق ضمن اللائحة الاعتراضية
والمتعين سلخه وإرفاقه ضمن طيات المعاملة لكون اللائحة الاعتراضية تحفظ لدى محكمة
الاستئناف عند تصديق الحكم أونقضه فعلى فضيلته ملاحظة ما ذكر  وإلحاق ما يجريه في
٣٦

=== Page 363 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الضبط والصك و سجله  وإعادة المعاملة لإكمال لازمهاء والله الموفق ا ه ؛ وعليه أجيب
أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف حفظهم الله عن الملاحظة الأولى بأن ميلاد البنت ) ٠٠٠(
في ٠ ١/ ٨/ ٤٣٣ ه وقدتم إرفاق صورة من دفتر العائلة في المعاملة، وبالنسبة للملاحظة
الثانية فهي محل _ تأمل , وبالنسبة للملاحظة الثالثة فقد جرى سؤال المدعى عليها عن ذلك،
فقالت : إن زوجي موافق على بقاء ابنتي معيء وأطلب سماع ما لديه; حيث إنه هوالمعرف
المدونة هويته بعاليهء هكذا قالت ثم جرى مني سؤال زوج المدعى عليها   المعرف بهاء
فقال : إنه لا مانع لدي من بقاء الطفلة )٠٠٠( في حضانة والدتها زوجتي هذه الحاضر ة  هكذا
قال  وبالنسبة للملاحظة الرابعة فقد أفاد المدعي حيالها قائلاً : إنني سأسكن ابنتي معي
بيتي ; حيث تسكن معي زوجتي ووالدتيء وليس عندي خادمة، هكذا قال . وبسؤاله عن
سكن والدته قال : إن والدتي لها سكنان ; أحدهما عندي في حي )٠٠٠( ببريدة و = الثاني
)٠٠٠( تذهب إليه للزيارة فقط هكذا قال . وبعرض ذلك على المدعى عليها قالت : إن والدة
المدعي لم تسكن لدى  المدعي إلا منذ قرابة أربعة أيام فقط هكذا قالت  وبالنسبة للملاحظة
الخامسة فإن الحكم ! بحق المدعى عليها يعد حضورياً وفقاً للمادة ذات الرقم )٥ ٥ ( من نظام
المرافعات الشرعية. وبالنسبة للملاحظة السادسة فإن  المدعى عليها استلمت نسخة  الحكم
بتاريخ ١٨/ ٤/ ٤٣٥ ١ه، كما هو موضح في محفر تسليم الصك المرفق بالمعاملة  وقدتم
سلخه من اللائحة وإرفاقه ضمن طيات المعاملة; وبناءً على ما تقدم  ولوجاهة ما ذكره
أصحاب الفضيلة  ولكون زوج المدعى عليها أبدى موافقته على حضانة المدعى عليها
لابنتها )٠٠٠( المذكورة واستنادا لأقوال المحققين من أهل العلم المشار إليها في الملاحظة
فقد قررت العدول عن حكمي السابق  و أفهمت المدعي بأن المدعى عليها الأحق
بالحضانة  وبذلك حكمت  وبعرض الحكم . على المدعي قرر عدم قناعته بالحكم فأفهمته
بمراجعة المحكمة يوم الخميس القادم لاستلام نسخة الحكم للاعتراض عليه خلال المدة
النظامية  وقدرها ثلاثون يوماً من التاريخ المحدد للاستلا ففهم ذلك وبالله التوفيق
وأقفلت الجلسة الساعة ٢ ١٠، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و سلم . حرل
في ٢١ ٠٦/ ٤٣٥ ا ه
٣٦٣

=== Page 364 ===
حضانة
الحمد لله وحدهء و بعدء فقد اطلعنا نحن قضاة الدائرة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بمنطقة القصيم على المعاملة الواردة من فضيلة
رئيس المحكمة العامة بمحافظة عنيزة برقم )٣٤٢٦١٦٠٢٠( وتاريخ ، ٢/ ٧ ٤٣٥ ٥١
المقيدة لدى المحكمة برقم )٣٤٢٦١٦٠٢٠( وتاريخ ٢٣/ ٧ ٤٣٥ ١ه، الخاصة بدعوى |
)٠٠٠( ضد )٠٠٠( بشأن مطالبة  المدعي !  بحضانة  ابنته / )٠٠٠( من مطلقته  المدعى عليها . المنتهية
بالصك الصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠(  القاضي بالمحكمةء المسجل برقم )٩٢٦٨ (٣٥٢
وتاريخ ١٦/ ٤/ ٤٣٥ ١ه ، المتضمن حكم فضيلته بإلزام المدعى عليها بتسليم البنت
لوالدها المدعي على النحو المفصل فيه؛ وقد سبقت منا دراسة الصك وصورة ضبطه
واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة . وبالاطلاع على ما  أجاب به فضيلته . وألحقه بالضبط
والصك بناءً على قرارنا ذي الرقم (٣٥٢٣٣٥٣١) والتاريخ ٥/ ٥/ ٤٣٥ ه المتضمن
قول فضيلته : ) فقد قررت العدول عن حكمي السابق  و أفهمت المدعي بأن _ المدعى عليها
_ الأحق بالحضانة  وبذلك حكمت ( فإن الدائرة تقرر مايلي : أولا/ الموافقة على عدول
فضيلته عما حكم به سابقاً. ثانياً المصادقة على ماحكم به أخيراً من أن المدعى عليها
الأحق بالحضانة; وذلك بعد الإجراء الأخير والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم .
٣٦٤

=== Page 365 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٨٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالطائف
قم القضية:٣٥٦٠٩٤٩ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار :٣٥٢٦٨٥٥٢ تاريخه :٠٧ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
336321343[&153:30:10
حضانة مطالبة الأب بها - بنت غير مميًزة - زواج الأم - دفع بعدم تأثيره - اشتراط
الحضانة في عقد النكاح - شهادة شهود عدول - عدم موجب سقوط الحضانة  صرف
النظر .
السنك الشًعي أوًالنظامي
الحضانة حق للمحضون بما يحقق مصلحته .
ملكخطًالاعوئى
أقام المدعي دعواه ضد المدعى  عليها طالباالحكم له بحضانة ابنته منها ; وذلك لأن  المدعى
عليها تزوجت بعد طلاقه لهاء وبعرض الدعوى على المدعى عليها ٤ أقرت بصحتهاء ودفعت
بعدم تأثير زواجها على رعاية المحضونة لكون زوجها يقيم في مدينة أخرى  ويأتي إليها في
الإجازات حين تكون البنت مع أبيها المدعي  كما دفعت بأنها اشترطت على زوجها في عقد
النكاح أن يؤمن سكنا لهافي  نفس المدينة  التي يقيم فيها المدعي  وأن تسكن معها ابنتهاء وأن
زوجها أمن لها السكن المذكور ثم أبرزت عقد إيجار وعقد النكاح وبهما ما يؤيد دفعهاء كما
أنها  أحضر ت شاهدين معدلين شرعا فشهدا بصحة مادفعت به; ونظرا لأن مقصود إسقاط
الحضانة بزواج الأم ليس _ الزواج بحد ذاته  وإنما لمكان الزوج من زوجته  وعدم قيام الأ
بحق المحضون  وهوما لم يتحقق في هذه الدعو ى، ولأن الأم أحق بالحضانة من غيرها 
ولأن الحضانة حق للمحضون بكل حال، وبقاء البنت لدى أمها أولى في هذا السن ; لذا فقد
٣٦٥

=== Page 366 ===
حضانة
حكم القاضي بصرف النظر عن دعوى المدعي بطلب الحضانة وأخلى سبيل المدعى عليها  
فاعترض  المدعي  وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف
794ب900773 عو-رد بج-7 - نعو
الحمد لله وحدها و بعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بالطائف وبناء ع
المعاملة المقيدة برقم ٦ ٣٥٢٩٨٢ في ٢٨ ١/ ٤٣٥ هء المحالة من فضيلة الرئيس برقم
٣٥٦٠٩٤٩ وتاريخ ٢٨ ٠١ ٤٣٥ ه وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وحضر لحضوره المدعى عليها )٠٠٠( سعودية الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها ) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(. وبسؤال المدعي عن دعواه ادعى قائلا : سبق وأن
صدرلي صك زيارة ابنتي )٠٠٠( البالغة من العمر _ أربع سنوات  الصادرمن فضيلتكم برقم
٣٤٢٢٩١١٤ في ٣ ٦ ٤٣٤ ه وقد تزوجت المدعى عليهاء وزوجها يقيم في الخرج ,
أطلب الحكم لي بحضانة  ابنتي لزواج والدتهاء هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى   عليها
أجابت قائلة : ما ذكره   المدعي  فيدعواه من الصك وتاريخه والزواج فصحيح  غيرأن زوجي
يقيم في مدينة الخرج , وأنا اقيم في مدينة الطائف ولا يحضرلي زوجي إلا في الإجازات
فقط وقد اتفقنا في الصك المشار إليه أعلاه على أن تكون البنت ) ٠٠( نهاية الأسبوع لدى
والدهاء وكذافي عيد الفطرء وزوجي ليس له ارتباط مباشر بهاء ولا أقيم معه إقامة دائمة 
هكذا أجابت  وبطلب البينة منها على ذلك أبرزت عقد إيجار صادرمن مكتب ) ٠٠( للعقار
برقم ٠١٠٣٦، والمتضمن ايجار شقة في الطائف غر فتين بين الطرف الأول )٠٠٠( والطرف
الثاني ) ٠٠(، وهوزوج المدعى عليها بمبلغ ثمانية عشر ألف ريال كما أبرزت عقد نكاح
برقم ١٧٨٩٥١٠/ ٣٤ في ٢٤ ٧ ٤٣٤ هء الصادر من المحكمة العامة بمكةء  المتضمن
اشتراط الزوجة بسكن مستقل   وأن تكون ابنتها معهاء كما أضافت قائلة : إنني أحضرت
شهود وأطلب سماع ما لديهم ( ثم حضر )٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )  ٠٠(، وبسؤاله عما لديه من شهادة شهد قائلا :  أشهد لله تعالى بأن  أختي متزوجة
٣٦٦

=== Page 367 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
من )٠٠٠( في محافظة الخرج ، وهي تسكن مع والدي ووا = الدتي كامل الأيام ماعدا الإجازات
فيحضر ها زوجها وتسكن في البيت المستأجر لها في حي )٠٠٠(، هكذا شهدء كما حضر
للشهادة ) ٠٠٠( الجنسية يجمل رخصة الإقامة ذات الرقم )٠٠(، وبسؤاله عما لديه
شهادة | = أجاب - بقوله : أشهد لله تعالى أنني أعمل مع والد المدعى  عليهاء وأقوم بتوصيل المدعى
عليها إلى الجامعة  وإحضارهاء وهي تسكن حاليا في الطائف وزوجها يسكن في الخرج 
ولديها شقة في ) ٠٠( تذهب إليها في الإجازات مع زوجهاء هكذا شهدا وبعرض الشهادة
عى المدعي أجاب بقوله : لا أعلم عن الشاهد وشهادته شيئا وبطلب المزكين أحضرت
للتزكية كلا من )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( و) ٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، فشهدا بعدالة وثقة الشاهدين
قائلين : إننا نشهد بثقة الشاهدين وعدلهما ونقبل شهادتهما لنا وعلينا; فبناء على ما تقدم من
الدعوى والإجابة ; وحيث صادقت  المدعى عليها على دعوى المدعيء ودفعت بما ذكر أعلاه
من كون الزواج غير مؤثر  وأن  الزوج يحضر إلا في الإجازات الدراسية والبنت حينئذ
تكون لدى والدهاء وما أحضرت من بينة موصلة على ذلك ولما قرره الفقهاء رحمهم الله
بأن الأم أحق بالحضانة من غيرها لكمال شفقتها ورأفتها; ولأن الحضانة حق للمحضون
بكل حال ، وبقاء البنت لدى أمها = أولى في هذا السن ,  ولعدم وجودما يمنع فيصورة = الزواج
هذه من حصول المقصو دمن حضانة الأم لابنتها والحالة هذه; إذ _ المقصود بإسقاط الحضانة
لزواج الأم ليس الزواج بحل ذاته   وإنما لمكان الزوج من زوجته  وعدم قيام الأم بحق
أطفالها  9 _ مادام أن هذا غير متحقق هناب لذلك كله فقد حكمت بصرف النظرعن دعوى
المدعي بطلب الحضانة  وأخليت سبيل المدعى عليها . وبعرضه على المدعي قرر عدم قناعته
بالحكم فجرى إفهامه بأن له حق الاعتراض بطلبه الاستئناف خلال ثلاثين يوماء وذلك
بتقديم لائحة اعتراضية خلال هذه المدة اعتبار من تاريخ اليوم ( وجرى إفهامه بالانتظار
لاستلام   نسخة الحكم ء )  وإن مضت المدة دون اعتراض سقط حقه ، واكتسب الحكم القطعية 
وختمت الجلسة الساعة العاشرة والنصف صباحاء وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٣٠ ٠١  ٤٣٥ هر
٣٦٧

=== Page 368 ===
حضانة
الاستعناف
06041[467:آ473+5:17;7 77774و 5115_ذبد7
الحمدلله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعدهء وبعد فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بالطائف برقم ٢٩٨٢٠ ٣٥ وتاريخ ٢٤ ٥ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر
من فضيلة الشيخ )٠٠٠( القاضي بالمحكمة العامة بالطائف برقم ٣٥١٣٢٣١٩ وتاريخ
٣٠ ١/ ٤٣٥ ه المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد المرأة )٠٠٠( في حضانة ابنته )٠٠٠(. وبدراسة
الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم بصرف النظر عن
دعوى المدعي بطلب الحضانة والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم .
٣٦٨

=== Page 369 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ' ٦٨٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالرياض
قم القضية : ٣٤٥٥٩٧٦٥ تاريخها : ٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة الرياض
القرار : ٣٥٣٣٠٧٨٣ تاريخه : ٢٧ ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
3351343[310353:30:10
حضانة مطالبة الأب بها - ابن غيرمميز - الحاضنة أم الأم - بعد مكان إقامتها - مشقة
في الزيارة - أحقية أم الأم بالحضانة
رد الدعوى .
السًندالشعيأوالنًظامى
٢٥:02ق٤ ٥4٥ ٥
-قول البهوتي في كشاف القناع )٥/ ٤٩٦(: ولو امتنعت الأم حضانته
من
عليها; لأنها غير واجبة عليهاء ثم أمهاتها القربى  فالقربى ; لأن ولادتهن . محققة  فمن ف3
معنى الأم والأقرب  أكمل شفقة من الأبعدثم أب «
٢ - قول ابن قدامة في  المغني :(٨١/ ٢٤٧ دو أولى الكل بها الأمثم أمهاتها وإن علون يقدم
منهن الأقرب فالأقرب ; لأنهن نساء ولادتهن  متحققة. فهي في معنى الأم
ملخطدالذعوئى
أقام ا المدعي دعواه ضد المدعى . عليها طالباالحكم له بحضانة ابنه منها; وذلك لأن الحاضنة
عليها هي أم أم المحضون وتقيم بعيداعن الأبوين مما يسبب مشقة لهمافي زيارتهء كما
المدعى
أن المحضون مميز  ويستطيع أن يقوم بحاجياته بنفسهء وبعرض الدعو ى على وكيل المدعى
عليها أقر بالدعوى  ودفع بأن موكلته _ أحق بحضانة الطفل لصغر سنه، وحاجته إلى حنانها
وشفقتها عليه; ونظرا لأن أم الأم أحق بحضانة الولد بعد أمه; لذا فقدحكم
القاضي برد
الدعو ى   فاعترض  المدعي وصدق الحكم من محكمة الاستئناف
٣٦٩

=== Page 370 ===
حضانة
الحمد لله   وحده  وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي فى المحكمة العامة بالرياض 
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالرياض المكلف برقم
٣٤٥٥٩٧٦٥ وتاريخ ٢٢ ١٢/ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٨٣٧١٣٧ وتاريخ
٢٢/ ١٢ ١٤٣٤ه ، وفي يوم الأحد الموافق ١٩ ٠٢ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة
٣٠: ٢ وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني ذي الرقم ) ٠٠٠( بصفته
وكيلاعن )٠٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض ورقمها ٧٦٧٧٨
وتاريخها ١٥/ ١١/ ٤٣٣ هء المخول له فيها بالمرافعة والمدافعة والإقرار بالمدعى وإنكاره
وإحضار البينة وقبول الشهادة وردها والطعن في الشهود وطلب اليمين وسماعها وردها
والصلح  وطلب الحكم وقبوله  وطلب تمييزهء واستلا الصكوك والمستندات ٥ _تقديم
الاعتراض وحق الاستلا 9  التسليم  وم يحضر المدعى عليه ولامن ينوب عنهء ولم يرد إلينا
ما يفيد بتبلغه . وفي جلسة  أخرى حضر المدعي وكالة )  ٠٠( المدونة هويته ووكالته في جىسة
سابقة ، وحضر لحضوره ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠( بصفته
وكيلا عن )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بموجب الوكالة
ذات الرقم ٣٥٤٤٢٨٩٨ الصادرة من كتابة العدل الثانية بالرياض وله الحق فيها بالمطالبة
وإقامة الدعاوى والمرافعة والمدافعة وسماع الدعاوى والردعليها والإقرار والإنكار والصلح
والإبراء والإجابة والجرح والتعديل والمطالبة بتنفيذ الأحكام وقبولها ونفيها والاعتراض
عليها  وطلب الاستئناف . وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه قال : إن موكلة المدعى عليه هي
أم أم ابن موكلي ) ٠٠(، والذي يبلغ ست سنوات تقريباً . وهي ت تقوم الآن  بحضانته
من العمر
بعد أن طلقت أمهء وانتقلت من مدينة الرياض إلى مدينة جيزان مع زوجها ; وحيث إن ابن
موكلي )٠٠٠( يدرس الآن في الصف الأول ابتدائي ومميز  ويقوم بحاجاته بنفسه ولكون
موكلي يقيم الآن في مدينة جيزان وكذلك والدة ابن موكلي فإني أطلب سؤال المدعى علبه
وكالة عن ذلك  والحكم بأن تكون حضانة الطفل المذكور _ لصالح موكلي   هذه دعواي .
وبعرض الدعوى على المدعى عليه وكالة قال : ما ذكر ٥  المدعي وكالة في دعواه من أن موكلتي

=== Page 371 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
هي أم أم الطفل المذكور وأنه يبلغ من  العمر ست سنوات  وأنها تقوم بحضانته   فهو صحيح
جملة وتفصيلاً ; وماذكره من أنه الأحق في حضانة الطفل المذكور للأسباب  التي يذكرها فهو
غير صحيح ، والصحيح أن الطفل مازال بحاجة إلى رعاية موكلتي لكونه صغيرًا في
السن ,
وبحاجة إلى رعايتها وحنانها ولكونها الأشفق عليه  هكذا أجاب  ثم حضر المدعي أصالة
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وقرر بقوله : إنه يوجد بيني
وبين المدعى عليها بوادر صلحء هكذا أفادء ثم أبرز ورقة عادية تتضمن ما نص : ) الصلح
على أن يكون الولد عند  الأب ، ولأمه الزيارة; حيث إن الأب والأم في جيزان ; أما الجدة  فهي
في الرياض والابن لديهاء وفيه مشقة على الأب وإلام  وذلك عند زيارة الولدء كماأن فيه
حرمانًا للولد من أبويه; حيث إن الولد يدرس في الصف الأول الابتدائي وباستطاعته القيام
بشؤونه الشخصية بنفسه ; بحيث يكون  الابن _ لدى أبيه أثناء أيام الدراسة , ولأمه حق الزيارة
نهاية كل أسبوع  ويستثنى من ذلك نهاية كل شهر ليكون مع أبيهء وتقسم أيام الإجازات
مناصفة بين _ الأب وإلام ) الإجازات الصيفية ومنتصف السنة (، والأعياد عيد للأب وعيد
للأم علىأن يسلم الولد للأب في أقرب وقت حتى يتم إدخاله المدرسة من هذا الفصل 
ويكون إنفاذ هذا الصلح خاضعا للقوة الجبرية من قبل الجهات التنفيذية في حال الاختلاف
عما حددناه في هذا الصلح  وأن يكون هناك كفلا كفالة حضورية لاستلام وتسليم
الابن
في الأوقات المحددة في حال الاختلاف عن الموعدء وهم الوكلاء )  ٠٠( و) ٠٠( ابنا ) ٠٠(
(أءه، وبعرض ماذكر ٥ المدعي أصالة على المدعى عليه وكالة قال : أطلب إمهالي لمراجعة
موكلتي والإجابة بقبولها للصلح المذكور من عدمه وفي جلسة  أخرى حضر ) ٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( بصفته وكيلا عن ) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية
بالرياض ذات الرقم ٧٦٧٧٨ والتاريخ ١٥ ١١ ٤٣٣ ٥١، وم تحضر المدعى عليها ولا
من ينوب عنها  وبعد  التأمل والدراسة ; وبناءعلى ماسبق من الدعوى والإجابة; وحيث إن
المدعي وكالة قرر بأنابن موكله لم يبلغ إلىالآن سبع سنوات ; وحيث إنأم الأم هي الأحق
بحضانة الطفل بعد الأم قال البهوتي رحمه الله : ولو امتنعت الأم من حضانته ل تجبر عليها :

=== Page 372 ===
حضانة
لأنها غير واجبة عليهاء ثم أمهاتها القربى فالقربى ; لأن ولادتهن محققة فمن في معنى الأم
والأقرب  أكمل شفقة من الأبعدثم أب` )كشاف القناع، ٥/ ٤٩٦(، ويقول ابن قدامة حمه
الله في بيان  الأولى  فالأولى من أهل الحضانة عند اجتماع الرجال والنساء: " أولى الكل بها الأم
_ أمهاتها وإن علون يقدم منهن الأقرب فالأقرب ; لأنهن نساء ولادتهن متحققة فهي
معنى الأم ) المغني  ٨ ٢٤٧(؛ وتأسيساً . على جميع ما تقدم فقد قررت رد دعوى المدعي
وإخلا سبيل المدعى عليهاء وبذلك حكمت . وبعرض الحكم , على المدعي وكالة الحاضر
لم يقنع بهء وطلب رفع الحكم لمحكمة الاستئناف فأجبته لطلبهء وجرى تسليمه نسخة من
الحكم لتقديم  اعتراضه عليه خلال مهلة أقصاها ثلاثون يوما اعتباراً من تاريخه  ويكون حقه
فى الا عتراض بعدها ساقطاً. ويكتسب الحكم القطعية بذلك وبالله التوفيق وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٣/ ٠٤/ ٤٣٥
هر
الستعناف
وع5هئلو5زسو
الحمد لله وحدهء و بعد فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر ة الأولى لتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والإنهاءات بمحكمة الاستئناف بالرياض على المعاملة الواردة من فضيلة
ئيس
المحكمة العامة بالرياض برقم ٣٤١٠٤٠١٠٧ وتاريخ ١١/ ٥/ ٤٣٥ ه والمقيدة لدينا
برقم ٠٤٠١٠٧ ٣٤١ وتاريخ ١٥/ ٥ ٤٣٥ ١ه المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة |
القاضي
بالمحكمة الشيخ )٠٠٠( المسجل برقم ٣٥٢١٨٤٢٨ وتاريخ ٢٣ ٤/ ٤٣٥ هر الخاص
بدعوى /)٠٠٠( ض  )٠٠٠( بشأن حضانة الطفل )٠٠٠( إلخ; وحيث سبقت دراسة الصك
وصورة ضبطه وأوراق المعاملة وبالاطلاع . على ما أجاب به فضيلة القاضي  وألحقه بالصك
بناء على قرارنا ذي الرقم ٢٣ ٣٤٢٦٢ والتاريخ ١٨ ٧ ٤٣٤ هء قررت الدائرة المصادقة
على ماحكم به فضيلته  مع تنبيه فضيلته إلى ختم جميع صفحات الصك بالختم الرسمي
عملا بقرار المجلس الأعلى للقضاء ذي الرقم ١٨٨٧/ ٣٤ والتاريخ ١٥/ ٤/ ٤٣٤ هر 
المبلغ بتعميم رئيس المجلس ذي الرقم ٣٥٤ ت والتاريخ ١٢/ ٥/ ٤٣٤ ١ه، والله الموفق
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٣٧

=== Page 373 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٨٤
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالمدينة المنورة
قم القضية :٣٥٥٤٢٤٥ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
القرار  ٣٥٢٣٩٩٨٨ تاريخه :١١ ٠٥ ٤٣٥ ١ه
المفاتيج
آبدم ندي  - جخنذ0 م300فتذن
حضانة مطالبة أم الأب بها - بنت مميًزة - سكنها ذكور بالغين _ إخوة من
الرضاعة عدم الطعن في صلاحية الحاضنة  تقديم أم الأم في الحضانة - رد الدعوى .
السنك الشمعي أوًالنًظامي
أم الأم أحق بالحضانة من أم الأب .
ملخدالدعوئى
?474-?143:1740.;74ب لربب07 نادنر : ?للربج متدرمما مر : بودو 1704?:3:1?7:?73!0
أقامت المدعية دعواها ضد المدعى عليها طالبة الحكم لها بحضانة بنت ولدها; وذلك
لأنها جدتها لأبيهاء وهي أحق من المدعى عليها جدتها لأمها; ولأن المحضونة تسكن
ذكور بالغين  وبعرض الدعوى على المدعى عليها قررت أنها أولى بالحضانة ولم تقصر
المحضو نةء وطلبت ردالدعوى  وقدحضرت زوجة ابن المدعى  عليهاء وذكرت أنها أرضعت
المحضون نة خمس رضعات مشبعات  وأنها بذلك تكون أختا لأولادها من الرضاعة; ونظرا
لكون أم الأم أحق من أم الأب بالحضانة ولأنه يجرم من الرضاع ما يحرم من النسب  ولأن
المدعية تطعن بصلاح المدعى عليها بشيء; لذا فقدحكم القاضي برد الدعو ى  كما حكم
بأحقية أم الأم بحضانة حفيدتها  فاعترضت المدعية  وصدق  الحكم  من محكمة الاستئناف
الحمد لله وحده   وبعد فلدي (٠٠٠) القاضي المحكمة العامة بالمدينة المنورةء وبناء على
٣٧٣

=== Page 374 ===
حضانة
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥٥٤٢٤٥ وتاريخ
٢٤ ٠١/ ١٤٣٥ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٢٦٤٣٩ وتاريخ ٢٤ ٠١/ ٤٣٥ هر
وفي يوم الأحد الموافق ٢٦ ٠٢/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠: ١١ وفيها حضر
المدعي  )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، الوكيل عن ) ٠٠(
بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بشرق الرياض برقم ،٣٤١٦٣٣٢٣٤
وحفرت حضوره  المدعى عليها/ ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠(، المعرف بهامن قبل ابنها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
،(٠٠٠) فادعى قائلا : إن هذه الحاضرة جدة )٠٠٠( من أمهاء وهي تعيش فيكنفها وحضانتها
بعد افتراق والديهاء حيث إن والدتها متزو جة ووالدها موقوف في سجن بريدة العام 
منذ عام ٤٢٣ ١هفي قضية قتل   ومو =ركلتي هي جدتها لوالدهاء والبنت ) ٠٠٠( مولودة في
٢٩ ٥/ ٤٢٣ ١ه ؛ لذا  أطلب الحكم بالحضانة لمو كلتي  = وتسليم المحضونة هاء هذه دعواي .
وبعرضها على المدعى عليها أجابت بقولها : ماذكره من مفارقة والد البنت ) ٠٠( لوالدتها
ابنتي ) ٠٠(، وتاريخ ميلادها  وزواج ابنتي  وسجن والد البنت فهو صحيح   ولست
مستعدة بتسليمها ; حيث إنني م _ أقصر معهاء وأنا أولى بهامن جدتها لأبيها؛ لذا أطلب رد
دعوى المدعي  والحكم بالحضانة هذه إجابتي . وبعرضها على المدعي قال : إن البنت
المحضو =نة تقيم عند جدتها في منزل ابنها ) ٠٠٠(، ولديها أبناء بالغين ومو ركلتي تخشى عليها .
وبعرض ذلك على المدعى عليها أجابت بقولها : إن زوجة ابني )٠٠٠( قد أرضعت ابنة بنتي 
وأحفادي أولاد _ ابني هم إخوان لحفيدتي )  ٠٠(، وفي نفس الجلسة حضرت )٠٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وبسؤالها عما لديها أجابت بقولها : إنني
زوجة هذا الحاضر )  ٠٠(، وأم أولادهء وقد أرضعت البنت ) ٠٠( أكثر من خمس رضعات
مشبعة . فهي أخت لأولادي من الرضاعةء وهي تقيم معنافي البيت . وبعرض ذلك على
المدعي قال : لا أعلم عن ذلك شيئاء لكن أعمام البنت )٠٠٠( يطلبون حضانتها وبسؤال
المتداعيين : هل لديهما ما يضيفانه ؟ فأجابا بالنفي وأغلق باب المرافعة; فبناءعلى ماسبق من
الدعوى والإجابة والاطلاع على أوراق المعاملة; ولأن المدعي وكالة ادعى أحقية أم الأب
٣٧٤

=== Page 375 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
بالحضانة من أم الأم; ولأنه لم يطعن بصلاح | المدعى عليها بشىء; ولأنه يحرم - من الرضاع ما
يحرم من النسب ; ولأن أحق الناس بالحضانة بعد الأم إذا ماتت أولم تكن أهلا للحضانة
أمهاتها المدليات بإناث القربى فالقربى  أي: جدة الطفل لأمهء وإن علت، و _هذا مذهب
جمهور الفقهاء . المغني ،(٨١/ ٩٧ ١ " الموسو عة الفقهية )١٥/ ١٢٢(؛ ) وبناء عليه فقد
حكمت برد دعوى المدعي وكالةء كا حكمت بأحقية أم الأم بحضانة حفيدتها )٠٠٠(،
وبعرض الحكم على المدعي وكالة قرر اعتراضه على الحكم  ٥ وأفهم بتعليمات الاستئناف
المتضمنة تخويله تقديم اعتراضه على الحكم خلال شهر من استلامه للحكمء وإذا لم يقدم
اعتراضه فيسقط حقه في الاعتراض  ويكتسب الحكم للقطعية  ففهم ذلك وبالله التوفيق
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٦ ٠٢/ ٤٣٥ ١ ه .
الرستثناف
الحمد لله . والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعدء فبناءً على المعاملة الواردة من المحكمة
العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥٢٦٤٣٩٠ وتاريخ ٢٧ ٤/ ٤٣٥ ١ه، المحالة لنامن فضيلة
رئيس محكمة الاستئناف بالمدينة برقم ٣٥٢٥٦٤٦٩ وتاريخ ٢/ ٥/ ٤٣٥ ١ه جرى منا
نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة الاطلاع
على الحكم الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠(، القاضي بالمحكمة العامة بالمدينة المنورة 
والمسجل بعدد ٣٥١٦٢٤٥ وتاريخ ٢٨ ٢ ٤٣٥ ه المتضمن دعوى حضانة   المقدم
من المدعية )٠٠٠(، ضد )٠٠٠(، المحكوم فيه بمادون باطنه  وبدراسة كامل أوراق المعاملة
والحكم وصورة ضبطه تقررت المصادقة على الحكم  والله الموفق وصلى الله على
نبينا محمد و على آله وصحبه وسلم .
٣٧٥

=== Page 376 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٨٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالمدينة المنورة
ق القضية : ٣٥٢٦٦١٢٨ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
قم القرار : ٣٥٢٨٧٩٥٣ تاريخه : ٢٢ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
البفاتييع
ذمجج30مد1ز
تسليم محضون - أولاد دون سن التمييز - منع الأم من رؤية ولديها س طلب تسليمهما , ها
مؤقتا احتفاظها بحق طلب الحضانة قضاء مستعجل إلزام بتسليم الولدين نفاذ
معجل .
السند الشًعيعي أوًالنًظامي
المادة ذات  الرقم )١٩٩/ ب( من نظام المرافعات  الشر عية .
ملخيرالدعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة  الحكم لها بصفة مستعجلة بتسليمها
ولديها منه، وضمهما ها لحين الانتهاءمن نظر قضية الحضانة مع احتفاظها بحقها في مواصلة
دعواها بطلب حضانة الولدين ; ونظر لتفرر المدعية من مفارقتها لأولادها; لذا فقد قرر
القاضي تسليم الابن والبنت لوالدتهما بصفة مستعجلة; وذلك إلى حين الحكم الدعو ى 
وقررشموله بالنفاذ المعجل دون كفالةء ثم صدق القرارمن محكمة الاستئناف
بجو ممقبجرب٥ بء بع0 هو
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بالمدينة المنورة  وبناء
على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥٢٦٦١٢٨
وتاريخ ٥/ ٥/ ٤٣٥ ١ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥١٣١٧٨٦٣ ونفس تاريخ القيد وفي

=== Page 377 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
يوم الأحد ٨/ ٥/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة وفيها حضرت المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( ولم يحضر المدعى عليه )٠٠٠(، سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( ولامن ينوب عنه وبسؤال المدعية عن دعواها
قالت : لقد عقد علي المدعى عليه فيعام ٤٣٠ هعلى مهر قدره أربعود ن ألف ريال . ولي منه
على فراش الزوجية ولدان; هم ) ٠٠( وعمره ثلاث سنوات، و) ٠٠( وعمرها   أربع  سنوات 
ولم أزل في عصمة عليه، وقد أكثر عليمن الضرب المبرح الذي سبب ليأضراراً نفسية
 المدعى
بحسب  التقرير الطبي المرفق بالمعاملةء وأدخلت الإسعاف بسبب نزيف من أجل ضربه لي
وكثيراما يهددني بالقتلء ولم أطق العيش معهء وقد قدمت عليه دعوى فسخ منظورة لديكم .
ولي ثلاثة  أسابيع لم أرفيها أولاديء وقد تقطع  قلبي عليهم   أطلب بناء على نظام المرافعات
الشر _عية الحكم بصفة مستعجلة بتسليمي | ابني (٠٠٠) وابنتي )  ٠٠(، وضمهمالي لحين الانتهاء
من نظرالقضية حسب ما ترونه مع احتفاظي بطلبي الأصلي بحضانة أولادي  لكوني الأحق
بهمء هذه دعواي; وبناء عليه  ونظرا لتفرر المدعية من مفارقتها هذه المدة لأولادهاء ولأن
أمد القضية قديطول  ولكون قضايا تسليم المحضوا ن لحاضنه من المسائل المستعجلة حسب
المادة ذات الرقم )١٩٩/ ب( فقدقررت الحكم ! بصفة - مستعجلة بتسليم _ الابن )٠٠٠( والبنت
) ٠٠( لوالدتهما ) ٠٠٠(؛ وذلك إلى حين الحكم في  الدعو ى ء وبه حكمت حكما معجلا مشمولا
بالنفاذالمعجل دون كفالة وبعرض الحكم على المدعية قررت القناعةء كما قررت إصدار قرار
بهذا  الحكم المعجل مع بعث صورة مصدقة منه للمدعى عليه; وذلك لقبول الحكم بالتسليم
أو الاعتراض عليه خلال عشرة أيام من تاريخ استلامه له بناء على المادة ذات  الرقم (١٨٧)
من نظام المرافعات  الشر عيةء وإفهامه بتعليمات الاستئناف بخصوص الأحكام المستعجلة 
وأنها واجبة النفاذ ولوم يكتسب الحكم الصفة القطعية ورفعت الجلسة لطلب  المدعى علي 
وعرض  الدعوى عليه  وحددلهم موعدفي يوم الاثنين الموافق ٠٧ ٠٦/ ٤٣٥ ه_ الساعة
الحادية عشر ة صباحاً. وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه و سلم .
حرر في ٠٨/ ٠٥/ ٤٣٥ هر .

=== Page 378 ===
حضانة
الاستعناف
1&[447:آ1:473+5:17 77774و 35115ب7
الحمدلله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعدء فبناء على المعاملة الواردة من فضيلة
رئيس المحكمة العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥١٦٨٧٤٩٨ وتاريخ ١٠ ٦ ٤٣٥ اه 
المحالة لنا من فضيلة رئيس محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة برقم ٣٥٣٦٣٥٢٠ وتاريخ
١٧ ٦/ ٤٣٥ ه فقد جرى منا نحن قضاة دائرة = الأحوا ال الشخصية في محكمة الاستئناف
بمنطقة  المدينة المنورة الاطلاع على القرارالصادرمن فضيلة الشيخ / ) ٠٠(،  القاضي !  بالمحكمة
العامة بالمدينة المنورةء والمسجل بعدد ٣٥٢٣٥١١ وتاريخ ٨/ ٥/ ٤٣٥ هر  المتضمن
دعوى )٠٠٠(، ضد ) ٠٠(، في تسليم محضون قاصر سناً  المحكوم فيه بما دون باطنه
وبدراسة كامل أوراق المعاملة والقرار وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية  تقررت
الموافقة على القرا ارء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمدو علسى آله وصحبه وسلم .

=== Page 379 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٨٦
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بالمدينة المنورة
قم القضية : ٣٥٣٨٤٧٦٠ تاريخجها : ٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة
القرار : ٣٥٣٦٦٨٢٨ تاريخه : ٢٦ ٠٨ ٤٣٥ ١ه
المفاتج
آبدم ندي  ت دآبدء 7-7175+-[5
تسليم محضون - بنتان مميًزتان - منع الأم من رؤيتهما  طلب تسليمهما ها مؤقتا
احتفاظها بحق طلب الحضانة قضاء مستعجل - إلزام بتسليم البنتين - نفاذ معجل .
السًند الشىعي أوًالنًظامى
ا 02 زب7
المواد ذوات  الأرقام ١٦٩١ ٢٠٦٠ -٧ ٢( من نظام المرافعات  الشر عية
ملخًطظالدًعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37-?: وبرموو تودر مرر 170?:3:1?7:?5?:44
أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة الحكم بصفة مستعجلة بتسليمها
بنتيها منه لحين  الانتهاءمن نظر الدعوى الأصلية بحضانة جميع الأولاد; ونظر = لعدم  حضور
المدعى عليه  و لتفرر المدعية من مفارقتها لبناتهاء ولكون تسليم المحضو ن من المسائل
المستعجلة; لذا فقد قرر القاضي تسليم البنتين لوالدتهما بصفة مستعجلة ; وذلك إلى حين
الحكم الدعوى الأصليةء وقرر شموله بالنفاذ المعجل دون كفالةء ثم صدق القرار من
محكمة الا ستئنا اف
نصا1 
٢٧٢٨٨٠؟٦٠٨٠٢؟٥٤؟؟٤
الحمدلله وحدهء و بعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي فيالمحكمة العامة بالمدينة المنورة  وبناءعلى
المحكمة العامة بالمدينة المنورة برقم ٣٥٣٨٤٧٦٠ وتاريخ
المعاملة المحالة لنامن فضيلة  رئيس
٢٨ ٠٦ ٤٣٥ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٧٦٥ ١٨٨ ٣٥ وتاريخ ٢٨ ٠٦ ٤٣٥ هر
٣٧٩

=== Page 380 ===
حضانة
الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد ) ٠٠( فيدعوى طلب تسليم محضون قاصر _ سناء وفي يوم الإثنين
الموافق ٠٦/ ٠٧/ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة العاشرة والنصف وفيها حضرت ) ٠٠٠(
سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠، ولم يحضر المدعى عليه )٠٠٠(
سعودي الجنسية بالسجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وقد وردت إفادة المحضرين ذات الرقم
٣٥١٩١٧٠٠٥ في ١/ ٧ ١٤٣٥ه بأنه الاتصال عليه لإبلاغه بموعد هذه الجلسة
وجواله مغلق  كما سبقت محاولة تبليغه في الجلسة السابقة يوم الأربعاء ١/ ٧ ٤٣٥ ١ه
بموجب ورقة التبليغ المؤرخة في ٢٩ ٦ ٤٣٥ ١ه وجواله مغلق كذلك  كما سبق إبلاغه
عن طريق الاتصال عليه بموعد الجلسة المحددة في يوم الأحد ٢٧ ٦ ٤٣٥
ه بموجب
ورقة التبليغ ذات الرقم ٣٥١٨٣٩٢٧٩ في ٢٣ ٤٣٥ ٦ه فأفاد بأنه يستطيع حضور
الجلسة لكونه بالرياض ثم أغلق جواله بعدذلك ; ولأن هذه الدعو ى تتعلق = بحضانة  أطفال 
وهي من القضايا المستعجلة فقد جرى سؤال المدعية عن دعواها فقالت : لقد تزوجني
المدعى عليه فيعام ٤٢٦ ه وليمنه على فراش الزوجية بنت اسمها )  ٠٠( وعمرها . عشر
سنوات، و) ٠٠( وعمرها سبع سنوات، و)٠٠٠( وعمره ثلاث سنوات، و)٠٠٠( وعمرها , سنة
واحدة وقد حصل بيننا خلاف وذهبت لبيت أهلي في المدينة المنورة; حيث كنت - أسكن مع
زوجي في الرياض  وكان جميع الأولاد معيء ثم جاء زوجي وأخذ )  ٠٠( و) ٠٠( لرؤيتهن
ثم لم يرجعهن بعد ذلك وذهب هو للرياض  وترك البنات عند أهله  ومنذ قرابة الشهرين
أتمكن من رؤية البنات  وقد قدمت دعوى لديكم مقيدة بالرقم ٣٥١٨٣٧٥٢٧ فى
٢٣/ ٦/ ٤٣٥ ه أطلب الحكم فيهالي بحضانة جميع الأولاد; وحيث إني قد تضررت من
حرماني رؤية البنات، وهن بحاجة لي; لأنهن بناتء ويجتجن لوالدتهن لر عايتهن , أطلب
بناءعل نظام المرافعات الشرعية الحكم بصفة مستعجلة بتسليمي  البنتين ) ٠٠٠( و)٠٠٠( حتى
انتهاء الدعوى الأصلية المشار إليها حسب ما ترونه هذه دعوايء ثم أبرزت صورة من
السجل العائلي للمدعى عليه ) ٠٠٠(؛ متضمنا إضافة المدعية زوجة للمدعى عليه، وكذلك
إضافة بناتهاكل من )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(،و)٠٠٠(
٣٨

=== Page 381 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي  الرقم )٠٠٠(؛ وبناء على ماسبق ; وحيث قدمت
المدعية ما يثبت أمومتها 9 أبو ة المدعى عليه للبنتين ; ونظرا لتضرر المدعية من مفارقتها هذه
المدة لبناتها; ولأن أمد القضية قد يطول  ولكون تسليم المحضون من المسائل المستعجلة
حسب المواد ذوات الأرقام ٦٩) -٢٠٦ -٢٠٧( من نظام المرافعات الشر عية ; لذا فقد
قررت الحكم بصفة مستعجلة بتسليم البنتين ) ٠٠( و) ٠٠( ابنتي )٠٠٠( لوالدتهما )٠٠٠(؛
وذلك إلى حين الحكم فيالدعوى الأصلية حكما معجلا مشمولا بالنفاذ المعجل دون كفالة
وبعرض الحكم على المدعية قررت القناعةء كما قررت إصدارصك بهذا الحكم المعجل
بعث صورة مصدقة منه للمدعى عليه; وذلك لقبول الحكم بالتسليم أوالاعتراض  علبه
خلال عشرة أيام من تاريخ استلامه له بناء على المادة ذات الرقم )١٨٧ ( من نظام المرافعات
الشر عية. وإفهامه بتعليمات الاستئناف بخصوص الأحكام المستعجلة وأنها واجبة النفاذ
ولولم يكتسب الحكم الصفة القطعية  وذلك كله حتى صدور الحكم في الدعوى  وبالله
التوفيقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. جرى النطق بالحكم في الساعة
الحادية عشرة من يوم الاثنين ٦ ٧ ١٤٣٥ه، وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا
ضحى
محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
الاستعناف
?برب?34ب3ر9ب777رج7بع4ر7ربج
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد فبناءً على المعاملة الواردة من المحكمة
العامة بالمدينة المنورة برقم ٧٦٥ ١٨٨ ٣٥ وتاريخ ١٨/ ١٨ ٤٣٥ ه، المحالة لنامن فضيلة , ئيس
محكمة الاستئناف بالمدينة برقم ٣٥٥١٢٦١٠ وتاريخ ٢١ ١٨ ٤٣٥ ١ه قد جرى منا نحن قضاة
دائرة الأحوال الشخصية في محكمة الاستئناف بمنطقة المدينة المنورة الاطلاع على الحكم الصادر
من فضيلة الشيخ / ) ٠٠(  القاضي بالمحكمة العامة بالمدينة المنورة، والمسجل بعدد ٣٥٣٠٥٥٦٦
وتاريخ ٦/ ٧ ٤٣٥ ه المتضمن دعوى/ ) ٠٠(، ضد ) ٠٠ ، فيطلب تسليم محضون قاصر (
المحكوم فيه بمادون باطنه. وبدراسة كامل أوراق المعاملة والحكم وصورة ضبطه  تقررت
الموافقة على _ الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٣٨

=== Page 382 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٨٧
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بالعرضية الشمالية
9 القضية : ٣٥٨٢٩٢٩ تاريخها :١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار :٣٥٣١٧٨٢٩ تاريخه : ١٥  ٠٧/ ٤٣٥ ١ه
المفاتييع
ا30بآجبل
ضم ورعاية - وفاة زوج البنت - طلب الأب إلزامها بالسكنى معه عدم انقضاء عدة
الوفاة - سكن أولاد المرأة معها - الأصل عدم التهمة
- رد الدعوى .
السًسندالشىعي أوًالنًظامي
000 - قوله تعالى : لإولا تخرجوهت من بيوتهنً ولايعغرجت
٢ -حديث خزيمة بنت مالك رضي الله عنها أن  النبي صلى الله عليه وسلم دعاها بعد
مقتل زوجها  فقال : ) امكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله (، قالت : فاعتددت فيه
أربعة  أشهر وعشرا .
٣ - أن  النبي صلى الله عليه وسلم أمر النساء اللاتي استشهد رجالهن يوم أحد بقوله :
) تحدثن عند إحداكن مابدا لكن  فإذا أردتن  النوم  فلتؤب كل امرأة منكن إلى بيتها ( .
ملخيرالدًعوئى
أقام المدعي دعواه ضد ابنته طالبا إلزامها بالسكنى معه سترا لها ومحافظة عليها; وذلك
لأن زوجها توفي وتقضي عدتها في بيته مع أولادهاء وأن المسافة بينهما بعيدة مما يجعله يخاف
عليهاء وبعرض  الدعوى على المدعى عليها أجابت - بأن المسافة بينهما ليست بعيدة  وأنه دائم
المشاكل معهاء وطلبت كف ضرره  وبطلب البينة منه على الفرر م يحضرها; ونظرا لقرب
المسافة بين الطرفين  وانتفاء و  حدة المدعى عليها لوجود أولادها معهاء ولأن مكث المعتدة
فيبيت عدتها واجب شرعاء ولانتفاء التهمة والريبة في جانبها ; لذا فقد حكم القاضي برد
٣٨

=== Page 383 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
دعوى المدعي  واخلاء سبيل المدعى عليها  فاعترض المدعي  وصدق الحكم من محكمة
الاستئناف
نص ا .
?1730[:3:?73-0ب707:343?1 وبرمو ره ورعدبرر :ععم در توبمد بر آ-
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام  على من لا نبي بعده وبعد فلدي أنا )٠٠٠(  القاضي
بالمحكمة العامة بالعرضية الشمالية وبناء على المعاملة المحالة لنامن رئيس المحكمة العامة
بالعرضية الشمالية برقم ٣٥٨٢٩٢٩ وتاريخ ٧ ٢ ٤٣٥ اهر  المقيدة بالمحكمة برقم
٣٥٤٠٣٢٤٠ وتاريخ  ٧ ٢ ٤٣٥ ١ه، وفييوم الاثنين ١٧/ ٤/ ٤٣٥ ه_ افتتحت الجلسة
وفيها حضر المدعي ) ٠٠( صاحب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وحضرت لحضوره
المدعى  عليها ) ٠٠٠( صاحبة السجل  المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وبسؤال المدعي  عن دعواه  أجاب
قائلا : إن  المدعى عليها هي ابنتي وقد توفي زوجهاء وهي تقيم لوحدها مع أولادها في بلاد
بني )٠٠٠( في قرية )٠٠٠(، وأنا أقيم في بلاد بني )٠٠٠( فيقرية ) ٠٠(؛ ونظرا لخوفي عليها من
جلوسها لوحدهاء لاسيما أنها امرأة شابة فإني أطلب إلزامها بالسكن معي في بيتي سترالها
ومحافظة عليهاء هكذا ادعى . وبعرض ذلك على المدعى عليها أجابت قائلة : ما ذكر  المدعي
من وفاة زوجي  وسكني في منزلنا بعد وفاته مع أطفالي فهذا صحيح . ولكن 9 والدي يسكن
قريبا منيء وليس بيننا مسافة كبيرة. ولا يفصل بينناسوى الواديء ودعواه هذه كيدية وهو
دائم المشاكل معيء ولا أعلم سبب ذلك  كما أنني في العدة الشرعية من وفاة زوجي الذي
توفي بتاريخ ٢٦ ١/ ٤٣٥ هر؛ لذا أطلب كف ضرره عني  وتركي _ أعيش مع أولادي
بيتي لاسيما أنه بيت ملك لنا هكذا أجابت . وبعرض ذلك على المدعي أجاب قائلا : ما
ذكرته المدعى عليها صحيح ، ولكن المسافة بيننا بعيدة  وبالنسبة للعدة أطلب إكمال عدتها
في منزليء هكذا أجاب . وبسؤال المدعي : هل لديك بينة على الفرر المذكور وبعد المسافة ؟
أجاب قائلا : أطلب إمهالي لإحضارها . وفي جلسة أخرى حضر المدعي وحضرت لحضوره
المدعى عليهاء وبسؤال المدعي عما طلب المهلة لأجله أجاب قائلاً : لا بينة لدي سوى ما
ذكرته  هكذا أجاب ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة وبناءعلى إقرار المدعي . بسكن
٣٨٣

=== Page 384 ===
حضانة
ابنته المدعى عليها في نفس القرية التي يسكنهاء مما يمكنه من زيارتها والاطمئنان عليها
متى ما أراد ذلك ; ونظرا لكون المرأة في عدتهاء وتسكن في بيت مملوك لزوجها المتوفىء ولا
تقيم لوحدهاء بل مع عدد من أولادهاء مما تنتفي معها الوحدة ويجعلها تأمن على نفسها  
والأصل أنها ليست من أهل التهمة والريبةء وما ذكره أهل العلم من أن المرأة يلزمها المكث
والإقامة في بيت عدتها الذي توفي زوجها وهي فيه; وبناء على قوله تعالى في حق المعتدات :
 جخرجوهت من بيوتهنً ولايغخرجت كهء وما أخرجه الخمسة من حديث خزيمة بنت
مالك رضي الله عنها أن  النبي صلى الله عليه وسلم دعاها بعد مقتل زوجهاء فقال : امكثي
بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله  قالت : فاعتددت فيه أربعة _ أشهر وعشراء ولما أخرجه
عبدالرزاق في مصنفه و البيهقي من أن  النبي صلى الله عليه وسلم أمر النساء = اللاتي استشهد
رجالهن يوم أحد بقوله : ) تحدثن عند إحداكن مابدا لكن  فإذا أردتن |  النوم فلتؤب كل امرأة
منكن إلى بيتها (؛ لذا فقد رددت دعوى المدعي  وأخليت سبيل المدعى عليها . وبعرض
ذلك على المدعي قررعدم القناعة بالحكم و طلب رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف بلائحة
اعتراضية يقدمهاء فتم إفهامه بمراجعتنا يوم الثلاثاء ١٧/ ٥/ ٤٣٥ ١ه لاستلام نسخة من
الحكم للاعتراض عليه خلال مدة أقصاها ثلاثون يوماء ويصبح حقه في طلب الاستئناف
بعده ساقطا ويكتسب الحكم القطعية، ففهم ذلك وبالله التوفيق  وصلى الله على سيدنا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٠ ٥/ ٤٣٥ ا ه .
الستئناف
م تج-تعع آبد نت بدا اممرم
الحمدلله وحدهء والصلاة و السلام على من لانبي بعده  وبعدا فقدجرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع  على المعاملة الواردة من فضيلة  القاضي بالمحكمة
العامة بالعرضية الشمالية الشيخ ) ٠٠( برقم ٣٥١٨٩٨٠٩٠ وتاريخ ٢٩ ٦ ٤٣٥ ١ه ،
المرفق بها الصك الصادر من فضيلته برقم ٣٥٢٣٩٣٧٥ وتاريخ ١٠/ ٥/ ٤٣٥ ١ه،
المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد ابنته )٠٠٠( بإلزامها بالسكنى معه في بيته بعد وفاة زوجها.
٣٨٤

=== Page 385 ===
مجبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية  تقررت الموافقة على الحكم برد
دعوى المدعي  - والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٣٨٥

=== Page 386 ===
حضانة
الرقم التسلسلي : ٦٨٨
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
9 القضية : ٣٤٥٦٢٩١ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار  ٣٥٢٥٢٠٢٩ تاريخه:٢٢ ٠٥ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
45750
ضم ورعاية ابنتان بالغتان طلاق المدعي لأمهما - حاجته للخدمة طلب إلزامهما
بالسكنى معه - - دفع بزواج المدعي - حق اختيار مكان الإقامة - رد الدعوى .
السًند الشًعي أوًالنًظامي
للبالغ حق اختيار مكان الإقامة .
مخنطذزالذعوئى
5391?:97}ب7? 23م3 00323 رمدوبرم رموآو 49317:?717&!0353
أقام المدعي دعواه ضد ابنتيه  المدعى عليهما طالبا إلزامهما بالسكنى معه لحاجته للخدمة
وكونه شبه ضرير وذلك بعد طلاقه لأمهما  وانتقالهما للسكنى معهاء وبعرض الدعو ى
على المدعى عليهما أقرا بصحتهاء ودفعا بأن والدهما متزوج من أخرى  وأنهما لا يرغبان في
الإقامة معه; ونظرا لأن الدعوى لا يتأتى فيها  الإلزام لكون  المدعى  عليهما بالغتين ولهما حق
اختيار مكان الإقامة  ولأن إقامتهما مع أمهما أوفق لهما لكونها أحن وأرأف بهما من غيرهاء
وتكتسبان منها ما تحتاجه النساء; لذا فقد حكم القافي برد الدعو ىء فاعترض المدعي 
وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف
نهرالحجكك
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضى بالمحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء
المعاملة المحالة إلينا من رئيس المحكمة برقم ٣٤٥٦٢٩١ في٢٣/ ٩ ٤٣٤ ه المقيدة في
٣٨٦

=== Page 387 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
هذه المحكمة برقم ٣٤٢٢٣٧٦٢٥ في ٢٣ ١٢ ٤٣٤ ه حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، كما حضرت لحضوره ) ٠٠( و) ٠٠(، المعرف بهما
من قبل المدعي  وادعى الأول قائلا : إن هاتين الحاضر ة تين هما بنتايء وعمر الأولى ثمانية
٢ عاماء والثانية خمسة عشر عاما من زوجتي سابقا )٠٠٠(، وقد طلقتهاء وذهبتا للعيش
معهاء وأنا بحاجة إليهما لخدمتي  لكوني شبه ضرير  {  وأحتاج من يخدمني ، , وير _اعيني  فأطلب
إلزامهما بالعيش معيء وأسألهما الجواب، هذه دعواي. وبعرضها على المدعى عليهما قالتا :
ما ذكره المدعي أنه والدناء وأننا نعيش لدى والدتنا وأنه شبه ضريركله صحيح ، وما
ذكره أنه بحاجه إلى من يخدمه فإن لديه زوجته الأخرى التي تسكن معه، وله ولدكذلك
وقد طلبنا منه أن نزوره في الإجازة القريبة التي بين الفصلين فقال : لا تأتواء ولا مانع
لدينا من الزيارة له يوماكل أسبو عين  ثم نعود إلى والدتناء وأما الإقامة عنده فلا نرغب
فيهاء ووالدتنا مازالت م تتزوج  هكذا أجابتا . وبعرضها على المدعي قال : لا أوافق عى
ذلك  و _ أطلب الحكم لي بإلزامهن بالعيش معيء ولا مانع من زيارة والدتهن  وصحيح
أن والدتهن لم تتزوجء هكذا قرر. وبعد النظر في الدعوى والإجابة والاتفاق ; ولأن هذه
الدعوى مما لا يتأتى فيها إلزام لكون المدعى عليهما بالغتين  فلهما الاختيارفي مكان الإقامة
الذي ترغبان  بخلاف الصغير  ثم إن  والدة   المدعى عليهما لاشك أنها = أحنى وأرأف بهمامن
غيرهاء وتكتسبان منها ما تحتاجه النساء ويلزمهن تعلمه  وزوجة والدهن ليست لهن مثل
والدتهن ; لذلك كله فقد رددت دعوى المدعي  وبه حكمت . وبعرضه على المدعي م يقنع
بهء وجرى إفهامه بتعليمات الاستئناف وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم. حررفي ٠٥/ ٠٤/ ٤٣٥ ا ه_
الاستسناف
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لانبي بعده ء وبعد فنحن قضاة الدائرة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة
مكة المكرمة جرى منا  الاطلاع  على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة ئيس المحكمة
٣٨٧

=== Page 388 ===
حضانة
العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٣٤٢٢٣٧٦٢٥ والتاريخ ١٢/ ٥/ ٤٣٥ ه المشتملة على
الصك ذي الرقم ٩٧ ا ٣٥٢ والتاريخ ٩ ٤/ ٤٣٥ هء الصادر من فضيلة الشيخ |
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة  المتضمن دعوى )٠٠٠( ضد ابنتيه  ) ٠٠(
و) ٠٠( فيطلب بقائهما عنده . وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت
الموافقة على الحكم مع التنبيه المرفق  والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
_سلم .
٣٨٨

=== Page 389 ===
زيارة
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 390 ===
زيارة
الرقم  التسلسلي : ٦٨٩
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
ق القضية : ٣٢٢١٧٦٣٠ تاريخها : ١٤٣٢
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥١١٣٧٧٩ تاريخه : ١٤  ٠١/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
070 !ب17
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها - بنت مميزة - دفع بتضرر البنت . _ قرار قسم
الخبراء - عدم وجود فرر  تقدير _ مدة الزيارة - إلزام بتمكين المدعية منها - نفاذ معجل .
السًندالشًعيعي أوالنًظامي
70_000_ ٤٥::0470
- قول صاحب هداية الراغب )٣ ٢٨٨(: " ولاتمنع الأم من زيارتها إنلم يخف منها  <
٢ - المادة ذات الرقم )١٩٩( من نظام المرافعات الشرعية .
ملخنيزالد عوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة ابنتها منه
التي تقيم في حضانته  وبعرض الدعو ى على المدعى  عليه أقر بوجودالبنت في حضانته ، ودفع
بأن المدعية تقيم في منزل شعبي _ مفتوح الأبواب ; ولذلك فهو يخشى من زيارة المحضونة ها
فيهء وبعد وقوف الخبراء على السكن _ الذي تقيم فيه المدعية ورد قر _ ارهم متضمنا أنها تسكن
في سكن مستقل  كا تضمن تقدير مدة ومواعيد الزيارة المناسبة عرفاء ولذا فقد حكم
القاضي بإلزام الطرفين بما قرره قسم الخبراء مشمولا بالنفاذ المعجلء وصدق الحكم من
محكمة الاستئناف
آ77:47
الحمد لله وحدهء وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمكة المكرمة  وبناءعلى
٣٩

=== Page 391 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٢٢١٧٦٣٠ وتاريخ
٠٨ ٠٦/ ٤٣٢ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٢٦٧٨٢٧٠ وتاريخ ٠٨ ٠٦ ٤٣٢ ه
المتعلقة بدعوى )٠٠٠( ضد ) ٠٠(، وفي هذا اليوم السبت الموافق ٢٣/ ١٢ ٤٣٢ ه_ افتتحت
الجلسة الساعة ٠ : ٢ وفيها حضر المدعو /)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني
ذي الرقم )  ٠٠( بوكالته عن )٠٠٠( الصادرة من كتابة العدل الثانية .  بمكة المكرمة برقم ٣١٨٨٧
جلد ٥٠١٤ في١٠  ١١ ٤٣٢ هء المخول له فيها إقامة الدعاوى وسماعها ضد  المدعو
)  ٠(، والمطالبة بزيارة الأبناء منه والمرافعة والمدافعة وحضور الجلسات ٥ _تقديم البينات
وسماعهاء وسماع الحكم وقبوله  والقناعة به من عدمهاء وفي الجرح والتعديل   وإعطاء
الجواب والإقرار والإنكار والتنازل والصلح وقبوله وتوريد  الشهو د وطلب تحليف اليمين
وقبولها وردها إلخ وحضر لحضوره  المدعوا )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم ) ٠٠(، ثم ادعى المدعي وكالة في مواجهة المدعى عليه قائلا في تحرير دعواه: إن
مو كلتي كانت زوجة -للمدعى عليه  وقد  أنجبت منه على فراش الزوجية أولاداء وهم )  ٠٠(
يبلغ من العمر خمس عشرة سنةء و) ٠٠( يبلغ من العمر أربع عشرة سنة، و) ٠٠( يبلغ من
العمر ست عشرة سنة وبنتا تدعى ) ٠٠( تبلغ من العمر إحدى عشرة سنةء وقد انحلت
رابطة الزوجية بين مو كلتي 9 المدعى عليه بموجب الصك الصادر من هذه المحكمة برقم
١٣/ ١ ٢ في ٥/ ٩/ ١٤٢٣ه ، ولقد تضمن ذلك الصك مصالحة بين مو كلتي والمدعى
عليه تقضي بأن تبقى ابنتهم )٠٠٠( في حضانة والدتها التي هي مو =كلتي إلى أن تكمل عشر
سنين مالم تتزوج , مو كلتي فتنتقل الحضانة للأب ; ونظرا لأن البنت ) ٠٠٠( المذكورة قد بلغت
سنوات فقد سلمت مو كلتي تلك البنت لأبيها هذا المدعى عليه إمعانا في إنفاذ ما
تصالحا عليه  وكان تسليمها بتاريخ ١/ ١٠/ ٤٣١ هء ومنذ ذلك التاريخ حتى الآن لم
يمكن المدعى عليه موكلتي من رؤية ابنتها ) ٠٠٠(؛ لذا فإني أطلب الحكم بتمكين مو كلتي من
زيارة ابنتها )٠٠٠(؛ وذلك حسب العرف والعادةء هذه دعوايء وأسأله الجواب . وبعرض
ذلك على المدعى عليه أجاب قائلا : إنما وردفي دعواه من الزواج والإنجاب وحل رابطة
الزوجية بموجب الصك المذكوررقمه وتاريخه في  الدعو ىء واستلامي لابنتي ) ٠٠٠( لبلوغها
٣٩

=== Page 392 ===
زيارة
عشر سنوات بعد أن كانت لدى أمها فصحيح ، ولا أنكر شيئا منه; وأماعن زيارة موكلة
هذا الحاضر لابنتها ) ٠٠٠( فهناك الصك السابق يبين مواعيد الزيارة ولاأرغب إلافي إمضاء
مقتضاه  هكذا قال . وبعرض ذلك على المدعي وكالة أجاب قائلا : إنما وردفي جوابه من
كون صك الحكم الصادر من هذه المحكمة الذي ذكرته في دعواي برقمه وتاريخه حدد
سوى زيارة مو كلتي لأبنائها كل من )٠٠٠( و)٠٠٠( و)٠٠(، وأما البنت المراد طلب زيارتها
فى هذه الدعو _ى فقدكانت في حضانة والدتهاء وكانت تمكن والدها هذا المدعى عليه من
زيارتها حسب الصك ; ونظرا لانتقال البنت لوالدها فمن . حق مو كلتي زيارة ابنتها المذكورة
وتحديد مواعيدها حسب العرف والعادةء هكذا قال  ثم أبرز المدعي وكالة صورة من صك
يجمل الرقم ١٣ ١ ٢ في ٨٥ ٦ ٤٢٣ ١ه صادرمن هذه المحكمةء ويتضمن دعوى )٠٠٠(
ضد ) ٠٠(، كما يتضمن الآتي: ) وحيث اصطلح الطرفان على أن يخلع المدعى عليه زوجته
المدعية على عوض وقدره ستة وثلاثون ألف ريال =رأن تبقى البنت ) ٠٠٠( في. حضانة والدتها
٥
إلى أن تكمل عشر سنوات مالم تتزوج والدتها فتنتقل الحضانة للأبء وأن يبقى الأبناء الثلاثة
) ٠٠(و) ٠٠( و) ٠٠( فيحضانة ورعاية والدهم ) وأن ينفق المدعى عليه على ابنته ) .٠٠( حال
حضانة والدتها لها نفقة شهرية قدرها مئتا ريال اعتبارا من تاريخ ٢/ ٧  ٤٢٣ اه إلى
تاريخ ٢١ ٩ ٤٢٣ هء ومن بعد هذا التاريخ تكون النفقة الشهرية ثلاثمئة ريال تسلم
عن طريق صندوق إدارة = الحقو ق المدنية . وأن تمكن المدعية  المدعى  عليه من استلام ابنته ) ...(
لزيارته في بيت شقيقها ) ٠٠٠( أسبو _عيافي تمام الساعة الخامسة من مساءيوم الأربعاء    ويعيدها
الساعة الثامنة مساءً، وأن يحضر المدعى عليه أبناءه الثلاثة لزيارة   والدتهم إلى بيت شقيقها
تمام الساعة الخامسة مسا ٦ الخميس من كل أسبوع . ويستلمهم منها في تمام الساعة الثامنة
مساءً, وعلى أن هذا الصلح ملغ لجميع , ما سبقه من قضايا بهذا الخصو  _ص . وليس لأي منهما
على الآخر أي حقء أودعوى مستقبلا بهذا الخصو ص وذلك بحضور الموقعين بالضبط
وشهادتهم ; وحيث خلع المدعى عليه زوجته المدعية على العوض المذكور  وقررت المدعية
قبولها  الخلع  والتزامها بسداد - العوض ; لذاثبت لدي خلع )٠٠٠( لزوجته )  ٠٠(، المدخول بها
شرعا على عوض قدره ستة وثلاثون ألف ريال بتاريخ ٢٠ ٨ ٤٢٣ ١ه، وأفهمت  المدعى
٣٩

=== Page 393 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
عليه بأن المدعية قدبانت منه بينونة صغرى  ولاتحل له من بعد إلا بعقد ومهر جديدين
بشروطهما الشر  عيةء وأفهمت المدعية بأن عليها العدة الشر عية من تاريخ الخلع حسب
حالفاء وألا تتزوج من غير المدعى عليه إلا بعد انقضائها وألزمتهما بالعمل بموجب ما
اصطلحا عليه، وبه حكمت وبعرض الحكم على الطرفين قررا قناعتهما به وفهمهما ٧ أفهما
به، وقد استلم المدعى عليه عوض الخلع = (اه، كذلك وجدته مذيلا بالعبارة  التالية : )الحمد
لله وحده  ٥ _ بعد فلدي أنا )  ٠٠( مساعد رئيس المحكمة العامة بمكة المكرمة . وبناءعلى  ماتم
لدي ضبطه بالصحيفة ذات الرقم ٩ ٢ من مجلد الضبط الحقوقي ذي الرقم ٣٢ ٢ فقد قرر
)  ٠( استلامه بنته )٠٠٠( لانتقال الحضانة إليه; حيث بلوغ البنت )  ٠٠( عشر سنوات ; لذا
جرى التهميش بموجبه وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ٢٤ ٣ ٤٣٢ ١ه( اءه. وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب قائلا : إن
ما وردفي صورة الصك صحيح جملة وتفصيلاء ولا أنكر منه شيئاء هكذا قال . عليه قررت
إحالة أوراق المعاملة لهيئة النظر لتحديد أوقات زيارة البنت )٠٠( لوالدتها المدعية حسب
العرف والعادة ولحين ورود المعاملة تأجلت الجلسة . وفي يوم الثلاثاء ١٢/ ٠٩/ ٤٣٣ ١ه
افتتحت الجلسة وفيها حضر المدعي وكالة، ولم يحضر المدعى عليه ولامن يمثله  وكانت
أوراق المعاملة قد وردتنا من هيئة النظر برقم ٦٧٨٢٧٠ ٣٢ في ١٥/ ٥/ ٤٣٣ هء المرفق
بها قرارها المتضمن : )أنهتم الاجتماع بطرفي النزاع وكيل المدعية شقيقها /) ٠٠( والمدعى
عليه ) ٠٠(، وتمت مناقشة موضوع الزيارة إلاأن ولي أمر الأولاد والدهم وهو المدعى
علبه ادعى بأن والدتهم تسكن في بيت شعبي دون أبواب ، و _ مفتوح على بعضها  ويخشى
بقاء ابنته فترة طويلة كون البيت يسكن به أكثر من عائلة; ذلك حسب إقراره المرفق إلا
أن وكيل المدعية أفاد بأن المدعية تسكن فيشقة مستقلة مع والدتهاء ولا يسكن معها أحد 
والذي نراه إذاكان ماقاله  المدعى عليه صحيح أن الأسرة وبالذات الوالدة تسكن في بيت
شعبي ومع الكثير من الأسر فإن الزيارة تكون ساعات معدودة  كما هي يوم الخميس من
الساعة الخامسة عصرا حتى الساعة الثامنة مساء من اليوم نفسه ومعها إخوتهاب وأما إذا
كانت المدعية تسكن فيشقة مستقلة مع والدتهاكما أفاد وكيل المدعية فتكون الزيارة من يوم
٣٩٣

=== Page 394 ===
زيارة
الخميس عصرا حتى يوم الجمعة عصرا أسبو عياء هذا وصلى الله وسلم على سيدنا محمد .
حرر في ١/ ٥/ ٤٣٣ هاءاه. وبعرضه على المدعي  وكالة أجاب قائلا : إني موافق على ما
رأته هيئة النظرفيما يخص آلية الزيارة المبنية على ما  أدليت به لدى الهيئة من أن مو كلتي تسكن
شقة مستقلة مع والدتهاء هكذا قال ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة ولما قاله
صاحب هداية الراغب : )ولا تمنع الأم من زيارتها إن لم يخف منها( ٣ ٢٨٨؛ ولأن مناط
زيارة المحضون متعلق بالعرف والعادة والزمان والمكان . ) انظر : مغني  المحتاج : ،٣ ٤٥٧
وانظر : شرح منتهى الإرادات : ٣ ٢٥١(؛ ولأن الزيارة من القضايا المشمولة نظاما بالنفاذ
المعجل حسب ما جاءفي المادة ذات الرقم ٩٩ ١ من نظام المرافعات  الشر عية ; وبناء على ذلك
فقد ثبت لدي ما رأته هيئة النظر وفق قرارها المرصود أعلاه  وأجزتهء  ٥ أمضيته ، وألز مت
الطرفين بموجبه وبه حكمت واعتبرت هذا الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل حسب المادة
المذكورة أعلاه  واعتبرته حضوريا في حق المدعى عليه  وسوف يتم إبلاغه بنسخة من
الحكم  لتقديم مالديه من اعتراض عليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ الا ستلام فإن م يفعل
خلالها فإن حقه في الاعتراض يسقط ويكتسب الحكم | القطعية . وبعرضه على المدعي وكالة
أجاب قائلا : إني قانع بماحكم بهمن قرار هيئة النظرفيما يخص تحديد وقت الزيارة من يوم
الخميس  عصراحتى يوم الجمعة عصرا أسبو _عيا; أما باقي قرار _ هيئة النظرمما حكم به فلست
قانعا به، هكذا قال فجرى إفهامه بمراجعة المحكمة خلال عشرة أيام لاستلام نسخة من
الحكم لتقديم اعتراضه عليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ الاستلام فإن لم يفعل خلالها فإن
حقه فى الا عتراض يسقط  ويكتسب الحكم القطعيةء ففهم ذلك  وبالله التوفيق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ١٢/ ٠٩/ ٤٣٣ ا هر .
الستعناف
الحمد الله وحدهء والصلاة 9 السلام على نبينا محمد  أما بعد  فلدي أنا )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بمكة المكرمة عادت المعاملة من محكمة الاستئناف برقم ٤٨٤٦٢ ٣٣٢
في ٩/ ٧ ٤٣٤ اه بر فقة أوراق المعاملة من الدائرة الثانية للأحوا وال الشخصية والأوقاف
٣٩٤

=== Page 395 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
والوصايا والقصار وبيوت المال وصدر بشأنه القرار ذو الرقم ٣٤٢٥٩٧٩٢ والتاريخ
٤/ ٧  ٤٣٤ هر  = المتضمن دراسة = أوراق المعاملة  وتقرير إعادتها لخلف فضيلة مصدرالحكم
أوالقائم بعملة لإنفاذ مقتضى قرارنا ذي الرقم ٣٣٤٦٣١١٨ والتاريخ ٢٣/ ١١/ ٤٣٣ ا هر
من حيث التحقق من نوع السكن  الذي تسكنه المدعية ; هل هوبيت شعبي كا  ادعى المدعي
عليه . أم هو شقة ضمن عمارة سكنية كما ذكر وكيل المدعية؟ وإلحاق ما يجد لديه فيالصك
وضبطه وسجله وإعادته لمحكمة الاستئناف دون التعرض لحكم  سلفه بشي ع عليه  أجيب
أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف أنه سبق أن جرى محاطبة هيئة النظر بالمحكمة فوردنا
جو = اهم بخطابهم ذي الرقم ٤٨٤٦٢ ٣٣٢ في ١٥/ ٤/ ٤٣٤ ١ه، المرفق به قرارهم لفة
٤٨ المتضمن الوقوف على السكن مع وكيل المدعية عدم حضور المدعى عليه  ووجد
أنه مسلح يتكون من ثلاثة  أدوار  وكل دور يتكون من أربع غرف وحمامين ومطبخ  ويذكر
وكيل المدعية بأن المدعية  تسكن مع والدتها في الدور الأول  وباب العمارة يدخل من الدور
الأول إلى الدور  الثاني والثالث ويوجدباب آخر _ للدور _ الثاني وباب آخر للدور _ الثالث من
خارج العمارةء والسكن يستفاد منه ٠إلخ ، ثم أمرت بالحاق ذلك بالصك وسجله ورفعه
لمحكمة الاستئناف ; حيث جرى إكمال اللازم  - وبالله التوفيق . حررفي ٢٦ ١٠ ٤٣٤ ١ه٠
الحمدلله ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعدء فقد جرى منا نحن قضاة  الدائر ة
الثانية للأحوا ال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٢٧٧٧ ٣٣٤ وتاريخ ١٦ ٩/ ٤٣٣ هر المتضمن
دعوى  )٠٠٠( ضد ) ٠٠( فيزيارة. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية
تقررت الموافقة على الحكم بعد الجواب  الأخير   والله الموفق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم .
٣٩٥

=== Page 396 ===
زيارة
الرقم التسلسلي : ٦٩
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
ق القضية : ٣٣٢٢٤١٤ تاريخها :١٤٣٣
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار  ٣٥٢٢٩٩٢٩ تاريخه : ٠٣/ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
070 !ب17
زيارة أولاد - طلب الأب تمكينه منها  ولدان غير مميزين   تقدير مدة الزيارة - تعذر
تبليغ الأم - سماع الدعوى غيابيا حكم غيابي - إلزام بالتمكين من الزيارة .
السًسندالشىعي أوًالنًظامي
020
المادة ذات الرقم )٥٥( من نظام المرافعات - الشر عية 
ملخذرالذعوتى
خ09تش323??ش39020ش00 رمدوبرم 73?40 49317:?717&!030
أقام _ المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا إلزامها بتمكينه من زيارة ولديه منها
لكونهما في حضانتهاء وقد منعته من رؤيتهما وقد غابت المدعى عليهاء وتعذر تبليغها
بالدعوى فقرر القاضي   سماعها ضدها غيابيا ثم جرى الكتابة - لقسم الخبراء لتحديد مواعيد
الزيارة  فورد جوابهم بتعذر التحديد _ لعدم حضور المدعى عليها وبعد اطلاع القاضي
صك الطلاق وجواز السفر والتأكد من تواريخ ميلاد الولدين حكم على المدعى عليها
غيابيا بأن تمكن من زيارة ولديه آخر ثلاثة أيام منكل شهر هجري وأسبوعًا في
المدعي
إجازة منتصف العامء وصرف النظرعن طلبه تمكينه من زيارة ولديه لمدة شهر في الإجازة
الصيفية مع بقاء الغائبة على حجتها متى حضرت  ثم صدق  الحكم ' من محكمة الاستئناف
نيرالجك
زآ7ر4 ٦7 777:7آ
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمكة المكرمة
٣٩٦

=== Page 397 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بصفته وكيلا عن (٠٠٠)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم )  ٠٠( بصفته وكيل بموجب الوكالة ذات
الرقم ٣٠٣٦ والتاريخ ٢٢/ ١٢/ ٤٣٣ ه الصادرة من كتابة العدل الثانية بمكةء والموكل
بها من )٠٠٠( بموجب بطاقة إثبات الشخصية ذات الرقم ) ٠٠( الصادرة من دولة قطر
بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بمكة ذات الرقم ٣٤١٩٤٣٤٠ والتاريخ
١٨/ ٢ ٤٣٤ ه المخول له فيها حق الترافع والتدافع والإقرار والإنكار . إلخ ولم تحضر
المدعى عليها )٠٠٠(، وقد وردنا أصل ورقة التبليغ من مدير محضري الخصوم ذات الرقم
٣٣٢١٦٠١٤ والتاريخ ٢ ٢ ٤٣٣ ه ؛ متضمنة ما نصه : تم البحث ولم يتم الوصول
إلى العنو ران وتم الاتصال على الجوال )  ٠٠( لتحديد العنوا _انء واتضح أنه غير متجاوب
وتم الاتصال على الجوال  الآخر أكثر من مرة ولم يتم الرد؛ نأمل إرسال الخصم للدلالة على
العنو ان " ، كا  وردنا أصل ورقة  التبليغ من مدير محضري الخصو _م ذات - الرقم ٣٤٤٢٥٨٥٤
والتاريخ ١٩ ٢/ ٤٣٤ ه; متضمنة ما نصه : لم يتم الوصول إلى العنوا =ان وتم الاتصال
على الجوال من مكتب العمدة و أفاد المندوب بأن المذكورة غير متجاوبة . نأمل إرسال الخصم
للدلالة على العنوا ان ` كا وردنا أصل ورقة التبليغ من مدير محضري الخصوم ذات الرقم
٣٣٦٤٩٦٤٤ والتاريخ ٥/ ٤/ ٤٣٣ ه ؛ متضمنة ما نصه : لم يتم الوصول إلى _ العنوا ان ،
وتم الاتصال على الجوال لتحديد العنوان فأفادني شخص يقول : إنه أخوها بأن المذكورة
تسكن الرياض  ولا يوجد ها سكن لديهم  ورفض الاستلام ، كا وردنا أصل ورقة
التبليغ  من مدير محضري الخصوم ذات الرقم ٩٤٢١٤٧ ٣٤ والتاريخ ١/ ٨/ ٤٣٤ ١ه ؛
متضمنة ما نصه : تعاد إلى مكتب القاضي ; حيث إن يوم السبت يوافق إجازة ` ؛ عليه فقد
قررت السير في نظر الدعوى غيابيا بناء على المادة الخامسة والخمسين من نظام المرافعات
الشرعية . وبسؤال المدعي وكالة عن دعواه قال : إن موكلي زوج للمدعى عليهاء وطلقها
بموجب الصك الصادر من هذه المحكمة برقم ٤٤ وتاريخ ٢٨ ٣ ٤٢٩ ١ه، وقد
أنجبت منه على فراش الزوجية ولدين; هما: )٠٠٠( المولودة ١٤/ ٦ ٥١٤٢٨ ، و)٠٠٠(
المولود بتاريخ ٨٨ ٤٢٩٨١١ ١ه، وهما في حضانتهاء وقد منعت موكلي من رؤية ولديه 
٣٩٧

=== Page 398 ===
زيارة
أطلب الحكم على المدعى عليها بتمكين موكلي من زيارة ولديه على النحو الآتي : ثلاثة أيام
من آخركل شهر هجري  وأسبوع في إجازة منتصف العام  وشهر في الإجازة الصيفية
هذه دعوايء وقدجرت الكتابة إلى قسم الخبراء بموجب خطابنا ذي الرقم ٢٧١ ٣٣٢
والتاريخ ١٩ ٢ ٤٣٤ ه لتحديد زيارة الأب لأبنائه ) ٠٠٠(، وتحديد مكان زيارتهم مع
إعلامهم بأن الأب _ الجنسية  فعاد بموجب خطابهم ذي الرقم ٢٧١٦ ه ه ٣٣٢ والتاريخ
٢٢/ ٤/ ٤٣٤ ه؛ متضمنا ما نصه : نفيدكم بأنه تم تحديد عدة مواعيد ببيئة النظر ; :
الموعد الأول يوم الثلاثاء ١٧ ٣ ٤٣٤ ١ه، والمو عد - الثاني يوم الأربعاء ٣ ٤/ ، ٤٣٤ ٥١
والموعد الثالث يوم الأحد ٢/ ٤/ ٤٣٤ ١ه ؛ حيث حضر المدعي وكالة وم تحضر المدعى
عليها ) ٠٠٠( على الرغم من مخاطبتها بحضور المواعيد السابقة بموجب خطاباتنا المرفقة بطيهء
والمتضمنة إفادة محضري الخصوم  ولعدم حضور المدعى عليها في المواعيد المذكورة أعلاه
تعذر إكمال اللازم  كا جرى الاطلاع على الصك المذكور بعاليه فوجدته طبق ما عطف
عليه كما جرى الاطلاع على صورة  = الجوازذي  الرقم ) ٠٠( وتاريخ الميلاد ٢٩ ٦  ٥٢٠٠٧،
وصورة تبليغ ولادة صادرة من مدينة الملك عبدالعزيز الطبية بجدة للمولود )  ٠٠( وتاريخ
الميلاد ٨٨ ٨١١ ١٤٢٩ه ؛ فبناء على ما تقدم من دعوى المدعيء وما جرى الاطلاع علبه
فقد حكمت على المدعى عليها غيابيا بأن تمكن المدعي  من زيارة ولديه على النحو الآتي : آخر
ثلاثة أيام منكل شهر هجريء وأسبوع في إجازة منتصف العام الدراسي . وبعرض ذلك
على المدعي وكالة قرر القناعةء فأمرت ببعث نسخة من الحكم للمدعى عليها لتقديم لائحة
اعتراضية خلال مدة أقصاها ثلاثون يوماء فإذا انتهت المدة ولم تتقدم بلائحة اعتراضية
فيسقط حقها في الاستئناف ويكتسب الحكم الصفة القطعية وبالله التوفيقء وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠٦/ ١١ ٤٣٤
ه.
ارستعناف
الحمد لله وحدهء وبعد فبعد رفع كامل أوراق المعاملة إلى محكمة الاستئناف بمكة المكرمة
عادت بالخطاب ذي الرقم ٢٧١٦ ٣٣٢ والتاريخ ٣ ٤  ٤٣٥ ١ه، المرفق به القرار ذو
٣٩٨

=== Page 399 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الرقم ٣٥١٩١٧٦٤ والتاريخ ٢٩ ٣ ٤٣٥ ه المتضمن : وبدراسة الصك ٥ صورة
ضبطه تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة مايلي : -حكم فضيلته على المدعى عليها
غيابياء ولم يفهمها أنها على حجتها متى حضرت  ولا بدمن ذلك . ٢ - طلب المدعي وكالة
الحكم لموكله ثلاثة أيام من آخر كل شهر   وأسبوعًا في إجازة منتصف العام  وشهرًا في
الإجازة الصيفيةء وقدحكم له بجميع ذلك ما عدا الزيارة في الإجازة الصيفية فسكت
عنها فضيلته  ولم يبين مستنده ذلك ولم يصرف النظرعن هذا الطلب فعلى فضيلته
ملاحظة ذلك وإكمال اللازم  والله الموفق . قاضي استئناف ) ٠٠٠( ختمه وتوقيعه | قاضي
استئناف ) ٠٠( ختمه وتوقيعه | رئيس الدائر ة )٠٠٠( موافق على ما ذكر أعلاه ولي إضافة .
ختمه وتوقيعه . ولوجاهة ماذكره أصحاب الفضيلة و فقهم الله فقد صرفت النظر عن طلب
المدعي !  بتمكينه من زيارة ولديه لمدةشهر   وبعرضه على المدعي _ وكالة الحاضر قنع به  وجرى
إفهامه بأن  المدعى  عليها الغائبة على حجتها متى حضرد ت ففهم ذلك  وأمرت بالحاق ذلك
بالصك وسجله  وإعادته لمحكمة الاستئناف  وبالله التو فيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى
آله وصحبه وسلم . حرر في١١/ ٤/ ٤٣٥ هر
الحمدلله ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف في
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادرمن فضيلة الشيخ / ) ٠٠(  القاضي بالمحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ٣٤٣٥٣٥١٥ وتاريخ ٩ ١١/ ٤٣٤ هر  المتضمن دعوى )٠٠٠(
ضد )   ٠( فيزيارة. وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم بعد الجواب
الأخير   والله الموفق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٣٩٩

=== Page 400 ===
زيارة
الرقم التسلسلي : ٦٩
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بينبع
ق القضية : ٣٢٢٥٢١٣٧ تاريخها : ١٤٣٢
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
_قم القرار : ٣٥١٧٣١٠٢ تاريخه : ١١  ٠٣ ٤٣٥ ١ه
البفاتححع
070 !ب17
زيارة أولاد - طلب الأب تمكينه منها - ابن غير مميز - السفر به إلى بلد الأب - رفض
المدعى عليها مراعاة مصلحة المحضون . - رد الدعوى .
السسندالشكميعي أوًالنًظامي
طح 40::0.
ا - قوله صلى الله عليه وسلم : ) أنت أحق _ به مالم تنكحي
٢ - قوله صلى الله عليه - وسلم : ) السفر قطعة من العذاب
ملخذرالذعوئى
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالباً إلزامها بتمكينه من زيارة ولده منها
الذي يقيم في حضانتها وذلك بأخذه يومين فيكل ثلاث أسابيع  والسفربه إلى محل إقامته 
وبعرض الدعوى على المدعى عليها قررت موافقتها على زيارة المدعي لولدهء ورفضت طلبه
السفر بهب لأن الولدما زال دون سن التمييز ونظراً لأن السفر فيه ضرر ظاهر على الولد 
ولا مصلحة له فيهء ولأن الزيارة ممكنة من جهة الأب فيمحل إقامة ولأن مصلحة
_ الأم
المحضون مقدمة على مصلحة والده عند تعارضهما ; لذا فقد حكم القاضي برد الدعو ى .
فاعترض المدعي  وصدق الحكم , من محكمة الاستئناف
زآ7ر4 ٦7
الحمد لله وحدهء  وبعدم  فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي فيالمحكمة العامة بينبع  وبناء عل المعاملة

=== Page 401 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بينبع المساعد برقم ٣٢٢٥٢١٣٧ وتاريخ
٢٧ ٠٦/ ٤٣٢ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٢٧٨٧٧٣٢ وتاريخ ٢٧ ٠٦/ ٤٣٢ 1 ه
وفي يوم الاثنين الموافق ٢١ ٠٦ ٤٣٢ ه افتتحت الجلسة الساعة ٤٨: ١١ وفيها حضر
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بصفته الوكيل الشر  عي
عن )٠٠٠( بموجب الوكالة الشر _عية ذات الرقم ١٦٤٥ ١ والتاريخ ٢٢ ١٢ ٤٣١ ١ه،
الصادرة من كتابة العدل الثانية بشمال جدةء والتي جعل للوكيل الشرعي فيها حق المرافعة
والمدافعة والإقرار والإنكار والصلح وغير ذلك  وادعى على الحاضرة  معه ).٠٠( سعودية
الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها الحاضر معها
)  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( قائلا في تحرير دعواه عليها :
إن موكلي تزوج بالمدعى عليها بعقد نكاح صحيح بتاريخ ٢٤ ١ ١٤٢٧ه، بموجب
وثيقة عقد النكاح ذات الرقم ١ في ٢٤ ١ ٤٢٧ هء الصادرة من محكمة ينبع بولاية
والدها الحاضر _ على مهر قدره خمسة وعشرون ألف ريال استلمته كاملاء ودخل بها الدخول
الشرعي  وقد أنجبت له ابنا اسمه )  ٠٠( يبلغ من العمر أربع سنوات وخمسة _ أشهر حيث
ولد بتاريخ ٥/ ١ ١٤٢٨ه ، وبماأن المدعى عليها قد تقدمت بدعوى لدى هذه المحكمة
للمطالبة بفسخ نكاحها من زوجها موكليء وقدتم الحكم بفسخ نكاحها من زوجها موكلي
مقابل أن تعيد له المهر الذي أصدقهاء ولم يكتسب الحكم القطعية حتى الآن وبما أن  المدعى
عليها تقيم بمنزل والدها بمحا افظة ينبع منذ خروجها من منزل زوجها قبل سنة و سبعة
أشهر تقريباء وموكلي يقيم  بمحافظة جدة وبماأن موكلي قد حصل بينه وبين المدعى عليها
شقاق . ويرغب في رؤية ابنه ) ٠٠(، الذي يقيم مع والدته عليها بمحافظة ينبع ; لذا
المدعى
فإنني أطلب سؤال المدعى عليها تمكين موكلي من أخذ ابنه )٠٠( لزيارته في محافظة جدة
لمدة يومين فيكل ثلاثة  أسابيع  هكذا ادعى . وبسؤال  المدعى عليها أجابت قائلة : ما ذكره
وكالة من أنني تزوجت أصالة بعقد نكاح صحيح في ٢٤ ١ ٤٢٧ ١ه
المدعي المدعي
بولاية والديء وأنه أصدقني خمسة وعشرين ألف ريال  وأنه دخل بي الدخول الشرعي 
وأنني أنجبت له ابنا اسمه )  ٠٠( يبلغ من العمر أربع ' سنوات وخمسة أشهر ا وأنه صدر

=== Page 402 ===
زيارة
حكم بفسخ نكاحي من زوجي مقابل أن أرد له المهر الذي سلمه ليء ولم يكتسب الحكم
القطعية حتى الآن و وأنني أقيم مع والدي في محافظة ينبع منذسنة و,  سبعة  أشهر فكل ذلك
صحيح ، وأنا أقربهء وأما ماطلبه من زيارة ابنهء واصطحابه معه إلى محافظة جدة لمدة يومين
كل ثلاثة أسابيع فلا أوافق عل طلبه  وإذا رغب في زيارته فيحضر إلي بمحافظة ينبع
ويزوره; وذلك لأن  ابني مازال صغيراء وهو متعلق بيء ولا يستطيع الاعتماد على نفسه في
قضاء شؤونه  ولا مصلحة له في السفربه إلى محافظة جدةء التي تبعدعن محافظة ينبع قرابة
ثلاثمئة وخمسين كيلو متراب ولذا فلا مانع لدي من تحديد موعد لزيارة  المدعي أصالة لابنه  
لكن يكون ذلك بحضور والد الطفل إلى محافظة ينبع ء دون أن يسافر به إلى محافظة جدةء
هكذا أجابت . وبعرض جواب المدعى عليها على _ المدعي وكالة قال : إن موكلي يرغب في
اصطحاب ابنه ) ٠٠( معه إلى محافظة جدةكي يزور _أعمامه الذين يقيمون بمحافظة جدةء
ولا يتأتى لهم الحضور إليه في محافظة ينبع  هكذا أجاب  ثم جرى مني عرض الصلح بين
الطرفين ; حيث إن  المدعي وكالة مخول في وكالته حق الصلحء فأصركل واحدمن الطر فين
أن تكون الزيارة فيمحل إقامتهء ثم رأيت رفع الجلسة للتأمل . وفي جلسة  أخرى
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠( بصفته الوكيل الشرعي عن
)  ٠٠( بصفته وكيلاعن ) ٠٠(؛ وذلك بالوكالة ذات الرقم ٧٩٠٥٢ في ٢٩ ٨/ ٤٣٢ هر 
التي جعل للوكيل الشرعي فيها حق المرافعة والمدافعة والإقرار والإنكار والصلح وغير
ذلك  كا حضرت المدعى عليها )٠٠٠( ومعها والدها المعرف بها ) ٠٠(، وقد جرى مني
هذه الجلسة عرض الصلح بين الطرفين لاسيما أن الوكيل الشر عي الحاضر قد جعل
موكله حق الصلح فأصر على أن تكون الزيارة باصطحاب الطفل )٠٠٠( إلى محل إقامة والده
بمحا افظة جدة; حيث طلب منه موكله ذلك  كماأن المدعى عليها والدة الطفل لا توافق على
السفر بطفلها إلى محافظة جدة وهوفي هذا العمر وذلك لتعلقه بهاء وعدم اعتماده على نفسه
في قضاء شؤونه  هكذا قررت . وبعد  التأمل فيما سبق من الدعو ى والإجابة وبماأن  المدعي
وكالة قدطلب في دعواه أن تكون زيارة أصالة لابنه ) ٠٠( باصطحابه فيمحل إقامة
 المدعي
والده بمحا افظة جدة لمدة يومين من كل ثلاثة أسابيع  وبماأن الطفل ) ٠٠( يبلغ من العمر

=== Page 403 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
أربع  سنوات وبضعة  أشهر : _; وحيث قرر الفقهاء رحمهم الله تعالى أن الواجب مراعاة مصلحة
المحضوا ن وبما أن الطفل مازال صغيراء لا يمكنه القيام بشؤونه بنفسه  ووالدته التي
تقوم بشؤونه و  مصالحه . وهي في الأصل أحق بحضانته لقول النبي صلى الله عليه وسلم
في الحديث  الذي رواه أبو داود وغيره : ) أنت أحق به مالم تنكحي (، وبما أن السفر _ بالطفل
لوحده إلى محافظة جدة التي تبعدعن محل إقامة والدته قرابة ثلاثمئة خمسين كيلو مترا وهو
في هذه السن فيه ضرر ظاهر على الطفل , وقد قال _ النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث
الصحيح : ) السفر قطعة من العذاب (، وهوعلى الصغار أشد عذاباء ولا حاجة للطفل في
هذا السفر ولا مصلحة له فيهء بل فيه ضرر عليه  وبماأن الزيارة ممكنة من جهة الأب بأن
يحضر إلى حيث محل إقامة والدة الطفل بمحافظة ينبع ء وبهذا ينتفي الضررعن الطفل  وبما
أن مصلحة المحضون مقدمة على مصلحة والده عند تعارضهما; لذلك كله فقد حكمت
برد دعوى المدعي وكالة في مطالبة موكله باصطحاب ابنه ) ٠٠( إلى محافظة جدة لغرض
زيارة والده خلال المدة المذكورة  وبذلك حكمت . وبعرض الحكم على المدعي وكالة قرر
عدم قناعته بالحكم وطلب الاستئناف فجر ى تسليمه نسخة من الحكمء وأفهم أن مدة
الاعتراض ثلاثون يوما من تاريخ هذا اليو م، وأنه إذالم يتقدم باعتراضه خلال هذه المدة فإن
الحكم يكتسب القطعية ففهم ذلك ووقع عليه; أما المدعى عليها فقررت قناعتها بالحكم
وبالله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد. حررفي ١/ ٩/ ٤٣٢ هر
الستثناف
33007000:20:010;1270:3.1020000 40003
الحمد لله وحده وبعد  ففي يوم الأربعاء الموافق ٢٤ ٠١ ٤٣٥ اه لدي أنا ) ٠٠٠(
القاضي المنتدب بمحكمة ينبع افتتحت الجلسة  وبناء على ورود المعاملة من محكمة
الاستئناف بمكة المكرمة برقم ٣٣٢٤٤٦٥٧ في ١٥ ٠٢ ١٤٣٣ه مرفقا بها قرار
أصحاب الفضيلة قضاة الاستئناف بدائرة الأحوال الشخصية الثانية ذو الرقم ٠٧٦ ٣٣٨١
في ١٤/ ٠٢/ ٤٣٣ هء المتضمن قرار إحالتها إلى فضيلة خلف حاكمها للاطلاع على قرار
محكمة الاستئناف ذي الرقم ٩ ٣٢٣١٦٤ في ١٧/ ١١ ٤٣٢ ٥١ ، وإجراءما يلزم دون

=== Page 404 ===
زيارة
المساس بالحكم الصادرمن سلفهء وبالاطلاع . على قرار الاستئناف المذكور أنفا فقد طلبت
صورة من صك فسخ النكاح فأحضرت المدعية صورة الصك الصادر من محكمة ينبع
ذي الرقم ١١/ ٧ في ٢٩ ٠١/ ٤٣٢ اه ، المتضمن فسخ نكاح المدعى عليها من زوجها
المدعي  والمصدق من مرجعه برقم ٧٤٧ ح ٢ ١ في١١ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه ، وجرى إرفاقه
بالمعاملة  وأمرت بإعادة المعاملة لمحكمة الاستئناف لإكمال ما يلزم حياهاء وعليه حصل
التوقيع   وصلى الله وسلم على نبينا محمد. حررفي ٢٤ ٠١ ٤٣٥ ه.
الحمد لله، والصلاة والسلام على من لانبي بعدهء وبعدء فقدجرى منانحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الا ستئنا اف
في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادرمن فضيلة الشيخ ) ٠٠( القاضي بالمحكمة
العامة بينبع برقم ٣٢٢٢٧٥١٩ وتاريخ ٧١ ٩/ ٤٣٢ ه، وماألحقه فضيلة الشيخ / )٠٠(
المتضمن دعوى ) ٠٠٠( ضد )  ٠٠( فيقضية زوجية . وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته
الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم بعد الإيضاح الأخير والله الموفق  وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه و _ سلم .
٤

=== Page 405 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٩٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٩ ٣٤٣٧١٨ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار  ٣٥٢١٧١٤٧ تاريخه : ٢٠ ٠٤ ٤٣٥ ١ه
البفاتيج
آبدم ندي  - و[717آاعذذبل
زيارة أولاد - طلب الأب تمكينه منها - ابن غير - طلب السفربه - صغر سنه - قرار
قسم الخبراء - عدم الاعتداد به - إلزام بالتمكين من الزيارة - عدم السفر بالمزور .
السندالشىعي أوالنًظامى
- قوله تعالى : اولا تضآر ولدة بولدها ولامولود لهء بولدهء
٢ -ماجاءفي كشاف القناع )٦ ٣٤٤(: " ويعتبر أن تكون  الدعوى متعلقة بالحال 
٣ -ما جاء في كشاف القناع )٥/ ٥٠٢(: د) والغلام يزور أمه على ما جرت به العادة
كاليوم في الأسبوع `
ملخطذدالذعوئى
:٦04;_74- :55141171:_11<14;117
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالبا إلزامها بتمكينه من زيارة ابنه منها يومين
الأسبوع  والسفربه لكونه يسكن في بلدغير بلد المدعى عليها التي يقيم الابن في حضانتها
وبعرض الدعوى على  المدعى  عليها ا أقرت بصحتهاء وقررت موافقتها على زيارته في مدينتها
ورفضت تمكين = الأب من السفر بالمحضون لصغر سنه  وقد ورد قرار قسم الخبراء بتحديد
وقت الزيارة إلا أن القاضي قرر عدم الاعتداد به لعدم ملاءمته لسن المحضون  وحكم
عى المدعى عليها أن تمكن المدعي من زيارة ابنه من الساعة الرابعة من عصريوم الخميس
حتى الساعة الثامنة من نفس اليوم على أن لا جرج به من البلد  التي تقيم بها المدعى عليها 
فاعترض المدعي  9 _ صدق الحكم ,  من محكمة الاستئناف
٤٠٥

=== Page 406 ===
زيارة
الحمد لله وحدهء وبعدا فلدي أنا )٠٠٠(، القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة وبناء
على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم : ٣٤٣٧١٨٠٩
وتاريخ : ٠٨ ٠٨  ٤٣٤ اهر  المقيدة بالمحكمة برقم : ٣٤١٩٢٤٢٣١ وتاريخ :
٠٨  ٠٨/ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم السبت الموافق : ١٣ ٠٨/ ٤٣٤ ه حضر )٠٠٠( ،اسعودي
الجنسية بموجب السجل  المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وحضرت لحضوره  )  ٠٠(، سعودية الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(، المعرف بهامن قبل شقيقها )٠٠٠(، سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، وادعى الأول قائلا : إن  المدعى عليها ) ٠٠٠( صدر
حكم بفسخ نكاحها مني ولم يكتسب القطعية وقد ولدت ليعلى فراش الزوجية ولدا اسمه
)  ٠٠( المولود بتاريخ : ٢٩/ ١ ٤٣١ ١ه، وهوالآن يقيم عندها في محافظة جدةء وبما أنني
أسكن في محافظة عفيف فإني أطلب إلزام المدعى عليها بتمكيني من زيار; ة ابني  والسفر به
لمحافظة عفيف من الساعة الرابعة من عصريوم الأربعاء الساعة السادسة من
حتى عصر
يوم الجمعة كل  أسبوع  ، هكذا ادعى . وبعرض ذلك على المدعى  عليها أجابت قائلة : ما ذكره
المدعي كله صحيح ( لكني غير مستعدة من تمكين المدعي من زيارة ابنه على الصفة الموضحة
فيالدعوى لصغرسن ولدي  وتعريضه لمخاطر السفرء ومستعدة بتمكينه من زيارة ابنه أي
وقت يطلبه مادام أنه لن يخرج به من محافظة جدة هكذا أجابت . وبسؤال طرفي النزاع . عن
المسافة  التي بين جدة وعفيف أجابا قائلين : سبعمئة كيلو مترء هكذا أجاباب ونظرا لوصول
القضية لهذا الحد فقد أمرت بالكتابة لقسم الخبرا راء بالمحكمة لتحديد الوقت المتعارف عليه
لزيارة المدعي لابنه ) ٠٠٠(؛ مراعين فيذلك سن الطفلء ومكان إقامته  ومكان إقامة والده
وفي جلسة أخرى حضر المدعي سعودي الجنسية 9 المدعى عليها )٠٠٠( المثبت حضورهم
جلسة سابقة وكنا قدكتبنا لقسم الخبراء بهذه المحكمة لتحديد وقت الزيارة المتعارف
عليها بموجب كتابنا ذي الرقم: ٣٤١٩٩٩٧٢١ في ١٧ ٨ ٤٣٤ ه، فوردنا الجواب
برقم : ٣٤١٩٩٩٧٢١ في: ٣٠ ٠١/ ٤٣٥ اه ، مرفقًا به قرار الخبراء  ونص الحاجة منه .
)فإننا نرى أن تكون الزيارة من يوم الخميس الساعة الخامسة عصرا إلى الساعة العاشر ة
٤٠

=== Page 407 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
مساء  وإذا بلغ أربع ' سنوات يأخذه من يوم الخميس عصرا إلى يوم الجمعة عصراء وإذا
ست سنوات يأخذه من عصر الخميس إلى يوم السبت الساعة الخامسة عصرا ولا جرج
به من مدينة جدة ( . / .ه. وبعرض ذلك على طرفي النزاع أجاب المدعي قائلا : أنا موافق
على هذا التقدير وأطلب إلزام المدعية أصالة بكل ما جاء فيهء هكذا أجاب  كما أجاب
المدعى عليه وكالة قائلا : أنا غير موافق على هذا التقدير لأنكل زيارة يحضر فيها المدعي
تحدث بيننا مشاكل  وخلافات  وفيه مشقة عليء كماأن الطفل بحاجة لرعاية وعناية  وسوف
يأخذ المدعي الولد  ويذهب به لمحافظة عفيف هكذا أجاب ; فبناء على ما سلف ولأن
المدعي قررأنه يسكن محافظة عفيف وطلب إلزام المدعى عليها بتمكينه من زيارة ولده
)  ٠٠( المولود بتاريخ : ٢٩ ١١ ١٤٣١ مين في الأسبوع ليسافر به إلى محافظة عفيف
هب يو
وقد أبت المدعى عليها ذلك لكون الطفل صغيراء ولأن ما قرره قسم الخبراء من أن الزيارة
تكون من يوم الخميس الساعة الخامسة عصرا إلى الساعة العاشرة مساءكل أسبوع لا يعتد
بهب لأن الطفل لا يزال صغيرا وبحاجة للعناية والرعاية وبعثه كل أسبوع خمس ساعات
فيه ضرر على الطفل  ، وأماما قرره قسم الخبراء من أنه ) إذا بلغ أربع سنوات يأخذه من يوم
الخميس عصرا إلى يوم الجمعة عصراء وإذا بلغ ست سنوات يأخذه من عصر الخميس إلى
يوم السبت الساعة الخامسة عصرا( فلا يلتفت إليهب لأن هذه أمور ثمرتها مؤجلة تنظر عند
حلول ثمرتها . قال في كشاف القناع ٦ ٣٤٤ ) ويعتبر أن تكون الدعو ى متعلقة بالحال (;
ولأن تردد المدعي لزيارة ابنه مع فارق المسافة فيه ضرر عليه أيضاء ولأن الوقت المتعارف
عليه فيهذه الواقعة أن يزور المدعي ابنه ) ...( كل ثلاثة  أسابيع أربع ساعات فقط ولا يجرج
به من محافظة جدةء ولأن منع والد الطفل من زيارته ورؤيته يعد إضرارا ومضارةء وهي
ممنوعة لقول الله تعالى : )لا تضار والدة بولدها ولا مولودله بولده ; ولأن الزيارة ومقدارها
يحدده العرف كماهو مقرر فقهاء قال فيكشاف القناع:) والغلام يزور أمه على ما جرت
به العادة كاليوم في الأ سبوع (؛ لذلك كله فقد أمرت المدعى عليها )٠٠٠( بأن تمكن المدعي
)  ٠٠( من زيارة ابنه )  ٠٠( من الساعة الرابعة من عصريوم الخميس حتى الساعة الثامنة من
اليوم نفسه اعتبارا من تاريخ : ٠١ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه، ولا جرج به من محافظة جدة وبذلك

=== Page 408 ===
زيارة
حكمت . وبإعلان الحكم قررت المدعى عليها قناعتها بالحكم وقرر المدعي اعتراضه 
واستعد بتقديم لائحة اعتراضية  فجرى تسليمه نسخة من الحكم وأفهم بأن له الحق في
تقديم اعتراضه في مدة أقصاها ثلاثون يوما اعتبارا من هذا اليوم  وإذا انتهت المدة ولم يقدم
اعتراضه سقط حقه في الاستئناف واكتسب الحكم القطعيةء وبالله التوفيق وصلى الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في: ٠١/ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه
ااستئناف
عمج رونء
الحمد لله ، والصلاة والسلام على من لانبي بعده ء وبعد فقدجرى منا نحن قضاة الدائرة ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف
في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٥١٦٤٦٧٦ وتاريخ٣/١/ ٤٣٥ ه المتضمن دعوى |
) ٠٠( ضدا ) ٠٠( فيزيارة وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت
الموافقة على الحكمء والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 409 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ' ٦٩٣
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٤٤٨٧٨٣١ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار  ٣٥١٩٥٣٧٥ تاريخه : ٠٣  ٠٤ ٤٣٥ ١ه
المفاتج
[717747!ب7
زيارة أولاد - طلب الأب تمكينه منها - ابن غير ممئز - اشتراط الأم عدم المبيت - قرار
قسم الخبراء - عدم ملاءمته - لسن  المزور - إلزام بالتمكين من الزيارة - نفاذ معجل .
السًتندالشًىعيأفزًالنًظامي
ا 02 زب7 نرت 0
- قوله تعالى : طولا تضآر ولدة بولدها ولامولود له بولدهء
٢ -ما جاء في كشاف القناع : والغلام يزور أمه على ما جرت به العادة كاليوم
الأسبوع
ملخًطًالدةعوئى
:_54!70 ولت بولر نت
أقام المدعي دعواه ضد مطلقته المدعى عليها طالبا إلزامها بتمكينه من زيارة ابنه منها
الذي يقيم في حضانتها وبعرض الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتهاء وقررت عدم
ممانعتها من طلب المدعي شريطة عدم مبيت _ الابن عند والده  وقد ورد قرار قسم الخبراء
متضمنا تحديد الوقت المتعارف عليه للزيارة فقرر القاضي عدم الاعتداد به لعدم ملائمته
)صغر سن الولداء وحكم بإلزام المدعى عليها بتمكين المدعي من زيارة ابنه من الساعة
الخامسة من عصر يوم الخميس حتى الساعة الخامسة من عصر يوم السبت كل أسبوع 
وقرر شمول  الحكم ! _ بالنفاذ المعجل دون كفالة فاعترض الطرفان وصدق الحكم من محكمة
الاستئناف

=== Page 410 ===
زيارة
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠(، القاضي في المحكمة العامة بمحافظة جدة
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم :
٣٤٤٨٧٨٣١ وتاريخ: ٠٣/ ١١/ ،٤٣٤ ٥١ المقيدة بالمحكمة برقم : ٣٤١٩٧٧٧٠
وتاريخ : ١٥/ ٠٨/ ٤٣٤ ه وفي يوم الخميس الموافق : ١٩ ١٢ ٤٣٤ ه حضر )٠٠٠(
الجنسية بموجب رخصة الإقامة ذات الرقم )  ٠٠(، وحضر _لحضوره )٠٠٠( سعودية الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بهامن قبل والدها ) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل _ المدني ذي الرقم )  ٠ ٠(، ثم ادعى الأول قائلا : إن المدعى عليها كانت زوجة
ليء فقد طلقتها بتاريخ : ١٨ ٠٣/ ١٤٢٩ه، وانتهت عدتها ولم أراجعها  وقد ولدت
فراش الزوجية ولدا واحدا اسمه ) ٠٠(، المولود بتاريخ : ٠٣ ٠٢ ٤٢٩ ١ه ، وهو
بحضانتها. ولا تمكنني من زيارته سوى ثلاث ساعات في الأسبوع أطلب الحكم لي بزيارة
ابني ثلاثة أيام في الأسبوع ، هكذا ادعى . وبعرض ذلك على المدعى عليها أجابت قائلة :
ما ذكره  المدعي كله صحيح  وأنا موافقه أن يزورابنه يوميا لكن المبيت يكون عنديء فأنا
أشفق عليه من زوجة أبيه، وأطلب رد دعوى المدعي  وإخلاء سبيلي منهاء هكذا أجابت ;
ونظرا لوصول القضية هذا الحد فقد أمرت بالكتابة لقسم الخبراء لتحديد الوقت المتعارف
عليه لزيارة المدعي لابنه ) ٠٠(، وفي يوم الأحد الموافق : ١٩ ٠٢/ ٤٣٥ ه_ حضر المدعي
) ٠٠(، والمدعى عليها )٠٠٠(، ووالدها المعرف بها )٠٠٠( المثبتة هوياتهم في جلسة سابقة
وكنا قد كتبنا لقسم الخبراء في هذه المحكمة لتحديد الوقت المتعارف عليه لزيارة المدعي
لابنه )٠٠٠( بموجب كتابنا ذي الرقم ٣٠٦٠٢١٢ في ٢٣ ١٢/ ٤٣٤ اه فوردنا الجواب
برقم ٣٠٦٠٢١٢ في ١٥ ١ ٤٣٥ هء المرفق به قرار قسم الصلح  ونص الحاجة منه .
) وحيث إن الأمر ماذكر فإننا نرى بأن تكون الزيارة من يوم  الخميس  عصرا إلى يوم السبت
الساعة الخامسة عصراء وتكون الإجازة المدرسية مناصفة بين الطرفين . اه وبعرض
ذلك على طرفي النزاع أجاب  المدعي قائلا : أنا موافق على قرار قسم الصلح المرصود د آنفا 
وأطلب الحكم لي بمضمونه كاملا بحكم معجل النفاذء هكذا أجاب  كا أجابت المدعى

=== Page 411 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
عليها قائلة : أنا موافقة  وإذا شاء مكنته كل يوم من رؤيته لكن لا يبيت عندهء هكذا
غي
أجابت ; فبناءعلى ماسلف وبماأن المدعي _ ذكر أن  المدعى  عليها لا تمكنه من زيارة ابنه ) ٠٠٠(
المولود بتاريخ ٠٣/ ٠٢/ ١٤٢٩ه سوى ثلاث ساعات فقط  وطالب بتمديد فترة الزيارة
لتكون ثلاثة أيام في الأسبوع  وقد صادقت المدعى عليها على ذلك وقررت أنها لا تمانع
من تمكين  المدعي من زيارة ابنه ) ٠٠ كل يومء لكن لا تسمح أن يبيت لدى المدعي  ولأنه
من المقرر فقها أن الزيارة ومقدارها يحدده العرف. قال في كشاف القناع : ) والغلام يزور
أمه على ماجرت به العادة كاليوم في الأسبوع ; وبناءعلى قرار قسم الخبراء المرصود أعلاه
والمتضمن : أن تكون الزيارة كل أسبوع من عصر الخميس إلى يوم السبت الساعة الخامسة
عصراء وأن تكون الإجازات مناصفة بينهما  اءه وأماما ورد في قرار قسم الخبراء أن
الزيارة تكون في الإجازات مناصفة فهو غير متوجه  لصغر سن الولدء وكون بقائه في هذا
السن عند والدته أحفظ له، ولأن الرجل منشغل بالكسب وخروجه من المنزل كثير سواء
لأعماله أوللصلاة  ونحوذلك ; ولأن بقاءه نصف الإجازة عند والده لا تعتبر زيارة وإنما
هي مشاركة في الحضانة ولأن الولد لا يستغني عن رؤية والده والجلوس معه لينشأ نشأة
سوية كغره  كما أن والده لا يستغني عن رؤيته ; لذا فإن في منع والدة  الطفل من تمكين والده
من زيارته يومين في الأسبوع بالصفة المذكورة في قرار _ قسم _ الصلح يعد إضراراء ولقول الله
تعالى : )لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده ؛ ولأن الحكم الصادر برؤية صغير من
الأحكام ا = المشمولة بالتنفيذ المعجل ; لذلك كله فقد أمر ت  المدعى عليها ) ٠٠٠( بتمكين _ المدعي
)  ٠٠( من زيارة ابنه )٠٠٠( من الساعة الخامسة من عصريوم الخميس حتى الساعة الخامسة
من عصريوم السبت كل أسبوع أمرا مشمولاً بالنفاذ المعجل دون كفالةء وصرفت النظر
عما سوى ذلك  وبذلك قضيت . وبإعلان الحكم قرر المدعي ٥  المدعى عليها اعتراضهما .
واستعدا بتقديم لائحة اعتراضية فجرى تسليم كل واحد منهما نسخة من الحكم وأفهم
بأن له الحق في تقديم اعتراضه في مدة أقصاها ثلاثون يوما اعتبارا من هذا اليوم وإذا انتهت
المدة ولم يقدم أحد منهما اعتراضه سقط حقه في الاستئناف واكتسب الحكم القطعية وبالله
التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١٩/ ٠٢/ ٤٣٥ ا هر .

=== Page 412 ===
زيارة
الاستعناف
6414[47:آ4775:17;7 7د2يوو :5ذب7
الحمدلله، والصلاة والسلام على من لانبي بعدهء وبعد فقد جرى منا نحن قضاة  الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف في
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادرمن فضيلة الشيخ / )٠٠٠( بالمحكمة
 القاضي
العامة بجدة برقم ٣٥١٥١٩٢٣ وتاريخ ١٩ ٢ ٤٣٥ اهر المتضمن دعوى / )٠٠٠( ضد|
) ٠٠( فيزيارة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحتين الاعتراضيتين تقررت بالأكثرية
الموافقة على الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 413 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٦٩٤
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بأبي عريش
قم القضية : ٣٤٧٧٤٨٢ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة
عسر
القرار :٣٥٣٧٥٣٥٣ تاريخه : ٠٤/ ٠٩ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
نآود 7 دد بود
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها أولاد مميزون - اشتراط الزيارة في منزل الأب
 
رفض المدعية - إلزام بتمكينها من الزيارة.
السًستنك الشىعي أؤًالنًظامى
ا 2ب0زبن 5ت٤ء =ث037ذ0
ا - قول  النبي صلى الله عليه وسلم : ) من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته
يوم القيامة
٢ - ماجاء في  المغني _)٨/ ٢٤٢(: " ولا يمنع أحدهما من زيارتها عند الآخر ; لأن المنع من
ذلك فيه حمل على قطعية الرحم ` <
ملخدالدعوئى
:٦04;_74- :آ63141;74_4777:1- در تو;مدع آبدل تدي تبدبد ر تروبور
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة أولادها
المدعى
منه  الذين يقيمون في حضانته  وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتها وطلب أن
تكون الزيارة فيبيته فرفضت المدعية ذلك ; لأنها أصبحت أجنبية عنه وهي تسكن في بيت
مستقل ; ونظراً ! لأن الأولاد بلغواسن التمييز _ ويسكنون عند والدهم ولأن والدتهم تسكن
فف نفس البلد بسكن مستقل ولم تتزوج ; لذا فقدحكم القاضي بزيارة أولاد المدعية لهافي
مكان إقامتها يوم الخميس من بعد العصر _ مباشر ة حتى الساعة العاشر ة ليلا من كل أسبوع
على أن يحضرهم والدهم إليهاء فاعترض المدعى عليه . وصدق  الحكم ' من محكمة الاستئناف

=== Page 414 ===
زيارة
الحمد لله وحدهء وبعدء فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بأبي عريش وبناء
على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة المكلف برقم ٣٤٧٧٤٨٢ وتاريخ
١٧ ٠٢/ ١٤٣٤ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٣٧٥٨٧٧ وتاريخ ١٦ ٠٢ ٤٣٤ اه 
وفي يوم الخميس الموافق ٢٧ ٠٤/ ٤٣٥ هر افتتحت الجلسة الساعة التاسعة وخمسة
وأربعين دقيقة وفيها حضرت )٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
) ٠٠(، المعرف بها من قبل المدعى عليه )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم ) .٠٠( الحاضر معهافي مجلس الحكم هذاء وقد أخذ إقرار على المدعية بمتابعة دعواها
بعد أن شطبت للمرة الأولىء وادعت قائلة في تحرير دعواها : إن المدعى عليه طلقني بعد
رفعي لهذه القضية بتاريخ ٢٣/ ١١/ ٤٣٢ ١ه بموجب الصك الصادر من هذه المحكمة
برقم ٣٤٣٦٦١٠٧ وتاريخ ٢٣ ١١ ٤٣٤ هر، 9  أنجبت مثه على فراش الزوجية )٠٠٠(
البالغة من  العمر ستة عشر سنة، و)٠٠٠( البالغة من  العمر ثلاثة عشر سنة، و)٠٠٠( البالغة من
عشر سنوات، و)  ٠( وعمرها سبع سنواتء و)٠٠( وعمرها أربع سنوات ، و) .٠٠(
العمر
البالغ من  العمر خمسة عشر سنة; وحيث إني أسكن فيبيت مستقل ولي حق في أولادي أطلب
زيارتهم لي وحقي _ الشرعي فيذلك ولويوما في الأسبوع  هذه دعوايء وأسأل  المدعى عليه
الجواب . وبسؤال المدعى عليه عما جاء في دعوى المدعية أجاب بقوله : ما ذكرته المدعية من
الطلاق والأولاد فصحيح  وماذكرته من الزيارة فلا مانع لديء ولكني أريدها في بيتيء
هذه إجابتي . وبسؤال المرأة عن ذلك قالت : إني  أريدهم في بيتي ; لأنيلا أرغب في ب بيته وهو
رجل غريب هذه إجابتي; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة; وحيث أقر المدعى
عليه بدعوى المدعية  وطلاقها; وحيث إن الأولاد كلهم مميزون ويسكنون عند والدهم 
ووالدتهم تسكن في المحافظة نفسها في أبي عريش بشقة مستقلةء ولم تتزوج ولكون الأم
المدعية تطالب بحق الزيارة ولها ذلك شرعا. قال في المغني : دولا يمنع أحدهما من زيارتها
عند  الآخر ; لأن المنع من ذلك فيه حمل على قطعية الرحم   ا٠ه ؛ وحيث طالبت الأم بزيارة
أولادها ولويوما في  الأسبوع وهو حق لهاء وقدجاء في حديث  النبي صلى الله عليه وسلم :
٤١٤

=== Page 415 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين أحبته يوم القيامة  . رواه أحمدء ولكون
المرأة تقيم فيبيت مستقل فيأبي عريش ; لذلك كله فقد حكمت بزيارة أولاد المدعية لهافي
مكان إقامتها يوم الخميس من بعد العصر مباشر ة حتى الساعة العاشر ة ليلا من كل أسبوع
يحضرهم و الدهم إليهاء هذا ما ظهرليء وبه حكمت . وبعرض ما قررته وحكمت به قررت
المدعية القناعة وقرر المدعى عليه عدم القناعة  وطلب استئنافه بلائحة اعتراضية فسلمته
نسخة من الحكم  وأفهمته بأن عليه تقديم اعتراضه خلال ثلاثين يوما فإذا مضت المدة ولم
يقدم اعتراضه فإن حقه في الاستئناف يسقط ويكتسب الحكم القطعية فأبدى فهمه، وبالله
التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٧ ٠٤/ ٤٣٥ ا هر .
الاستسناف
=74-:آب7
الحمد لله وحده  وبعدا فقد اطلعنا نحن قضاة الدائر ة المختصة بتدقيق قضايا الأحوال
الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيو المال بمحكمة الاستئناف بمنطقة
عسير
المعاملة الواردة لهذه المحكمة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بأبي عريش برقم
ع .
٣٤٣٧٥٨٧٧ وتاريخ ٢ ١٨ ١٤٣٥ه ، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ ا
) ٠٠( برقم ٣٥٢٢٦٨٩٧ وتاريخ ٢٧ ٤/ ٤٣٥ هء الخاصة بدعوى )٠٠٠( ضد )٠٠٠(
بشأن قضية زوجية على الصفة الموضحة بالصك والمتضمن حكم فضيلته بما هو مدون
بباطنه . وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملةء وبالاطلاع
على ما أجاب به فضيلته وألحقه بالضبط وصك الحكم بناء على قرار الدائر _ة ذي الرقم
٣٥٣٢٣٥٩٧ والتاريخ ٢ ٧ ١٤٣٥ه تقررت المصادقة على الحكم بعد الإجراء
الأخير   والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
١٥

=== Page 416 ===
زيارة
الرقم التسلسلي : ٦٩٥
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة القطيف
ق القضية : ٣٤٣٢٧٤٤٦ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قبة
قم القرار :٣٥٢٥٩٦٤٥ تاريخه : ٣٠ ٠٥/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
070 !ب17
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها - ابنان غير  مميًزين مخاطبة الأحوال المدنية - قرار
قسم الخبراء _ تقدير مدة الزيارة - حكم حضوري - إلزام بالتمكين من الزيارة - نفاذ
معجل .
السند الشًعيعي أوًالنًظامي
المواد ذوات الأرقام )١٧٨( و)١٨١( و١٨٩١( و١٩٨١( من نظام المرافعات الشر عية
ولائحته التنفيذية .
ملخنطزالذعوتى
تد٦ دآب7دآبدرر تدرر ترعء 575=4!ب
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة ابنيها
منه اللذين يقيمان في حضانته  وقد غاب المدعى عليه مع تبلغه لغير شخصه بالدعو ى 
فتم سماعها ضده غيابيا  ثم تحقق القاضي من إضافة الابنين في الإثباتات الرسمية لوالدهما
عن طريق مخاطبة الأحوا وال المدنيةء كما ورد قرار قسم الخبراء متضمنا تحديد موعد الزيارة
وهويوما الجمعة والسبت; ولذا فقد حكم القاضي حضوريا بإلزام المدعى عليه بتمكين
المدعية من زيارة أولادها المذكورين في الدعوى يومين في الأسبوع  على أن يقوم المدعى
عليه بتسليم الولدين للمدعيةء أو وكيلها فيكل يوم الساعة السابعة مساء  وتعيدهما
_خميس
المدعية أو وكيلها للمدعى عليه في اليوم التالي يوم السبت الساعة السابعة مساء; وذلك من
كل أسبوع وقرر شمول - الحكم بالنفاذ المعجل ء ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف
٤١

=== Page 417 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة القطيف
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة القطيف برقم
٣٤٣٢٧٤٤٦ وتاريخ, ١٦/ ٠٧/ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٩٧٨٣ ٣٤١٧ وتاريخ
١٦ ٠٧/ ٤٣٤ ١ه ، وفييوم الأربعاء الموافق ١٧ ٠٨ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة
٣٠: ٠٩ وفيها حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(
بالوكالة عن )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل _ المدني _ ذي الرقم )  ٠٠( بموجب الوكالة
الصادرة من كتابة العدل بالقطيف برقم ٣٤٨٣٢٧٣٧ في ٢٨ ٦ ١٤٣٤ه، وم يحضر
المدعى عليه  وقد جرى إبلاغ والده بموعد الجلسة; وذلك حسب إفادة محضر الخصو
ذات الرقم ٩٧٨٣ ٣٤١٧ ؛ لذا فقد تقرر نظر _ الدعوى غيابيا . وبسؤال المدعي وكالة عن
تحرير دعواه ادعى قائلا : إن المدعى  عليه ) ٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم )  ٠( كان زوجا لموكلتيء وهي ابنتيء وطلقها بتاريخ ٩/ ٥/ ٤٣٣ ه، وصدر بذلك
صك الطلاق ذوالرقم ٣٢٤ في ١/ ٥/ ٤٣٣ ١ه، ولهامنه ولدان :  اسم  الأول )  ٠٠(، وهو
من مواليد عام ٤٣١ ه  واسم الثاني ) ٠٠(، وعمره سنتان  وهومن مواليد ٤٣٣ اه
حسب بطاقة العائلة الخاصة به، وهوفي حضانة المدعى عليه  ومو كلتي ` تطلب تحديد زيارة
لولديهاء وإلزام المدعى عليه بذلك  هذه دعوايء فجرى الاطلاع على سجل العائلة ووجد
أنه مطابق ما جاء في الدعوى ( ولكن دون إضافة )٠٠٠( فيسجل العائلة . وبسؤال _ المدعي
وكالة عن ذلك أجاب قائلا : إن عليه لم يضفه فيسجل العائلة، وسأبحث عن شهادة
 المدعى
الولادة له، هكذا أجاب ; وحيث إن المدعى عليه م يحضر ; لذا رفعت الجلسة للكتابة لهيئة
النظر لتقرير زيارة للمدعية ثم حضر وكيل المدعية  وقدسبق أن جرت الكتابة منا لإدارة
الأحوال المدنية بالقطيف بموجب الخطاب ذي الرقم ١٦ ٣٤٢٠٨٢ في٢٩ ٨/ ١٤٣٤ هر_
بطلب تزويدنا ببيان مطبوع للمدعى عليه ٥ والمضافين لديه في دفتر العائلة  وقد وردت إلينا
الإجابة منهم برقم ٣٨٠٦ في٢٩ ٨/ ٤٣٤ ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٠٨٧٩٣٩ في
٢٩/ ١٨ ٤٣٤ هء والمتضمن إرفاق نسخة من السجل المدني للمدعى عليه  وقد جرى
٤

=== Page 418 ===
زيارة
الاطلاع على البيان المطبوع المرفق والمتضمن : أن التابعين للمذكور هم )٠٠٠( من مواليد
٢٩/ ٢ ٤٣١ ه، وا٠٠٠( من مواليد ٢٧  ٧ ٤٣٢ ١ه، كا سبق أن جرت الكتابة منا
لقسم الخبراء بالمحكمة بموجب الخطاب ذي الرقم ٣٤١٧٠٩٧٨٣ في ٢٨ ٨ ٤٣٤ ١ه
بطلب لتحديد زيارة للأولاد  وقد وردت الينا الإجابة منهم برقم ٣٤١٧٠٩٧٨٣ في
٢ ٩/ ١٤٣٤ه ، وبرفقها المحضر ذو الرقم ٢٠٥ في ٢ ٩ ٤٣٤ ه، المتضمن : )في
يوم الأربعاء الموافق ٢ ٩ ٤٣٤ ١هتم اجتماع أعضاء هيئة النظر واتفقنا على أن تكون
الزيارة يوم الجمعة والسبت; يسلم الأب الولدين يوم الجمعة الساعة العاشر ة صباحا 
٥ يستلمهم السبت الساعة السادسة مساء (. ا  ه. وبعرض ذلك على وكيل المدعية أجاب
قائلا : إنني أرغب في يومين في الأسبوع ; تستلم الأم الوا لدين يوم الخميس الساعة السابعة
مساء  وتعيدهما يوم السبت الساعة السابعةء كما هو المتبع  ، هكذا أجاب ; وبناء على ما  تقدم
من الدعوى ; وحيث طالب وكيل المدعية الحكم لموكلته بتمكين موكلته من زيارة ولديها
_ أعلاهء وتحديد فترة الزيارة; وحيث إن هذا حق من حقوقها  ولا تضار بشأنهب
المذكورين
لعدم . حضور المدعى عليه  ومماطلته بذلك ; ونظرا لأن وكيل المدعية طلب أن تكون الزيارة
لمدة يومين في الأسبوع كالمتبع ; وحيث إن هذاهو _ المتبع  وهوالذي تحصل به المصلحة من
الزيارة; لذا فقد ألزمت  المدعى عليه بتمكين المدعية من زيارة ولديها المذكورين في الدعوى
يومين في الأسبوع ; يقوم المدعى عليه بتسليم الوا لدين للمدعية  أو وكيلها
في كل يوم خميس الساعة السابعة مساء  وتعيدهما المدعية أو وكيلها للمدعى عليه في يوم
السبت الساعة السابعة مساء; وذلك منكل أسبوع  وبذلك حكمت . وبعرض الحكم . عى
المدعي وكالة قرر قناعته بالحكم  ويعتبر هذا الحكم حضوريًا في حق المدعى عليه  وسوف
يتم بعث نسخة له من الحكم لتقديم  اعتراضه خلال مدة الاعتراض وهي ثلاثون يوماء وإذا
م يقدم اللائحة خلال هذه المدة من تاريخ تبلغه بالحكم سقط حقه في الاستئناف واكتسب
الحكم القطعية ; بناءعلى المادة الثامنة والسبعين بعد المئة من نظام المرافعات الشر عية وبناء
على المادة ذات الرقم ٩٨ من نظام المرافعات الشر عية فإن هذا الحكم مشمول بالتنفيذ
المعجل , وبالله التوفيق . جرى مادون في ٣ ٩/ ٤٣٤ ه وصلى الله على نبينا محمد وعلى
٤١٨

=== Page 419 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
آله وصحبه وسلم ء ثم ور _ دتنا اللائحة الاعتراضية المقدمة من المدعى عليه وكالة والمقيدة
بالمحكمة برقم ٣٤٢٦١٤٥٦٠ في ٨٨ ١١ ١٤٣٤ه، وقد جرى الاطلاع اللائحة
وقد ورد فيها أنه لا بدمن النظر في مصلحة الحاضن  والصحيح أن النظرلا بدأن يكون
في مصلحة المحضو ن كماأن ما وردمن معارضته على حضور الوكيل لا ستلام الأولاد
ومطالبته أن يكون التسليم من الوالدين فإن الوكيل هو والدالمدعية  وأما المدعية   فهي  حاليًا
ليست زوجة للمدعى عليه حتى يكون  التسليم من طرفهاء فلا محرمية حينئذ ; ولما سبق فلم
يظهرلي ما يؤثر فيالحكم;  وبناء على المادة مئة وواحد وثمانين من نظام المرافعات الشر عة  
الفقر ة ة - الأولى من اللائحة التنفيذية; لذا فقد قررت رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف لتدقيق
الحكم . جرى مادون في ١٩ ١١ ٤٣٤ ه وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه أجمعين .
الاستئناف
الحمد لله وحده وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الأولى
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٥٠٣٣٦ ٣٥ شا
وتاريخ ٤/ ١  ٤٣٥ ١ه، الواردة من فضيلة رئيس _ المحكمة العامة بمحافظة القطيف برقم
٩٧٨٣ ١٧٠ ٣٤ وتاريخ ٢٩ ١٢ ١٤٣٤ه، المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة
القاضي
بها الشيخ ) ٠٠( المسجل برقم ٣٤٣١٢١٣٩ وتاريخ ٣ ٩/ ٤٣٤ ه الخاص بدعوى |
) ٠٠( ضدا )٠٠٠( في قضية زيارة أولاد وقد تضمن الصك حكم فضيلته بما هو مدون
ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية و _ أوراق المعاملة قررنا
المصادقة على الحكمء والله الموفقء وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر
في ٣٠/ ٥/ ٤٣٥ هر.
١٩

=== Page 420 ===
زيارة
الرقم التسلسلي : ٦٩٦
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
ق القضية : ٦٢ ٣٤٣٤٣ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار ٣٥١٥٤٤٨٧ تاريخه : ٢١ ٠٢/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيحع
ذمدوم ممدر
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها - بنت مميزة - خلاف على مكان الزيارة - دفع
بوجود ذكور بالغين - عدم البينة يمين  النفي - إلزام بالتمكين من الزيارة .
السًندالشًعيعي أوالنًظامي
70_000_ 40::0.
- قول  النبي صلى الله عليه وسلم : ) البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه
٢ - ما روي أن  النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن اليمين على المدعى عليه
ملخذظالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة ابنتها
المدعى
التي تقيم في حضانته وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتهاء واشترط أن تكون
الزيارة فيمنزل والدتهء فرفضت المدعية ذلك  وقد ورد محضر قسم الإصلاح متضمنا
تقدير
مدة الزيارة ووقتهاء وأن تكون في منزل الأمء فاعترض المدعى عليه لكون المدعية تقيم مع
زوجهاء وأولادها البالغين  وقد  أنكرت المدعية ما ذكر   وقرر المدعى عليه أنه لا بينة لديه
على ذلك  وطلب يمين المدعية على نفيه فأدتها طبق ماطلب منهاب ولذا فقدحكم القاضي
للمدعية بزيارة ابنتها من الساعة الخامسة عصر يوم الخميس إلى الساعة الخامسة عصريوم
السبت  من كل أسبوع  والإجازات والأعياد مناصفة بين  الأبوين  ولها أخذها حيث شاءت
في موعد الزيارة فاعترض المدعى عليه . وصدق  الحكم من محكمة الاستئناف .

=== Page 421 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
الحمد لله وحده   وبعد فلدي أنا ) .٠٠( القاضى   فيالمحكمة العامة بمحافظة جدة وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٦٢ ٣٤٣٤٣٠ وتاريخ
٢٤/ ٠٧/ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٧٨٧٤٦٣ ٣٤ وتاريخ ٢٤ ٠٧/ ٤٣٤ اهر ،
وفي يوم الثلاثاء الموافق ١/ ١١/ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠ : ١ وفيها حضرت
المدعية )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، المعرف بها من قبل
زوجها ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل  المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وادعت على الحاضر
معها )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدنيذي الرقم ) ٠٠( قائلة : إن المدعى عليه
كان زوجا ليء عقدبي فيعام ٤٢٥ اه على مهر قدره خمسة وعشرون ألف ريال مستلم
بالكامل  ودخل بي في ٢٠ ١/ ١٤٢٥ه، وقد رزقت منه على فراش الزوجية بابنة هي
)٠٠٠( من مواليد ٢٦ ١٠ ١٤٢٦ه، وقد طلقني المدعى عليه في تاريخ ٣ ٣ ٤٢٦ ١ه
بموجب صك لا يحضرني الآن ، وابنتي تسكن عند  المدعى عليه    أطلب من فضيلتكم . تحديد
وقت لي لزيارتهاء وإلزام المدعى عليه بذلك  هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه
قال : إن ما ذكرته المدعية من العقد والمهر والإنجاب والطلاق فصحيح جملة وتفصيلا ، وأما
طلبها تحديد زيارة لابنتها فلا مانع لدي من ذلك ولكن تتم الزيارة لدى والدتي ) جدة
الطفلة ( في منزلهاء وبعرض ذلك على المدعية قالت : لا أقبل بذلك . وقد وردتنا المعاملة من
قسم الإصلاح بخطاب رئيسها ذي الرقم ٣٤١٧٨٧٤٦٣ والتاريخ ١٤/ ١٠/ ٤٣٤ اه ،
ومرفق نه المحضر  المؤرخ بتاريخ ١٢ ١٠ ٤٣٤ ه والمتضمن : ) حضر الطرفان أصالة
وجرى محاولة الإصلاح بينهما بشأن تنظيم زيارة البنت )٠٠٠( لوالدتها المدعية ولكن دون
جدوىء فنرى أن تزور البنت ) ٠٠( والدتهامن الساعة الخامسة عصر الخميس إلى الساعة
الخامسة عصر السبت من كل أسبوع  والإجازات والأعياد مناصفة بين الأب بوين  والرأي
لفضيلتكم ( . أه - وبعرض ذلك على الطر فين قررت المدعية قائلة: لا مانع لدي من ذلك
وقد وافقت عليه . وقرر المدعى عليه قائلا : إنني موافق على التوقيت  ولكنني معترض
على المكان ; حيث إن زوجها الجديد لديه أولاد ذكور وهم بالغون وهم يسكنون عندها

=== Page 422 ===
زيارة
وبعرض ذلك على المدعية قالت : أنا أسكن في بيت زوجي  ولدي منه ابنة  ونسكن في
البيت و حدنا . وبسؤال المدعى عليه البينة على وجود أولاد ذكور  لزوج المدعية من زوجة
أخرى بالغين ويخشى على ابنته منهم قال : ليس لدي بينة  ٥ أطلب يمين المدعية على إنكار
ذلك . وبعرض ذلك على المدعية استعدت لذلك ثم حلفت قائلة : والله العظيم الذي ا
إله إلاهو أنني _ أسكن مع زوجي الجديد في بيت ليس فيه سوى _ ابنتي منهء وهي طفلة، ولا
يسكن معنا أحد من أولاد زوجي الجديد من زوجة أخرى ; فبناء على ما تقدم من الدعوى
والإجابة وبناء على ما قرره أعضاء لجنة الصلحء وقبل به الطرفان من حيث المدة والزمن
واعترض المدعى عليه على المكان وهو بيت المدعية من زوجها الجديد لوجود أولاد ذكور
بالغين  فأنكرت المدعية ذلك، وأقر المدعى عليه بعدم وجود بينة لديه على ذلك، وطلب
يمين المدعية على إنكار ما ذكره  وحلفت المدعية على ذلك ; ولحديث : )أن النبي صلى الله
عليه _٥ سلم قضى أن اليمين على المدعى عليه (. رواه البخاريء ولحديث : ) البينة على المدعي
واليمين على المدعى عليه ( . رواه الترمذيء قال )٠٠٠( العمل عند أهل  العلم من أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه ; لذلك
كلهء فقد حكمت للمدعية )٠٠٠( بزيارة ابنتها )٠٠٠( من مواليد ٢٦/ ١/ ١٤٢٦ه ابنة
المدعى عليه )٠٠٠( من الساعة الخامسة عصريوم الخميس إلى الساعة الخامسة عصر يوم
السبت من كل أسبوع  والإجازات والأعياد مناصفة بين الأبوين  ولها أخذها حيث شاءت
في موعد الزيارة وبه قنعت المدعية  وقرر المدعى عليه الاعتراض  وجرى تسليمه نسخة
من الحكمء وإفهامه بأن له الحق في الاعتراض عليه خلال ثلاثين يوماء وإلا سقط حقه
الاعتراض  واكتسب الحكم القطعية وأقفلت الجلسة الساعة ٣٠: ٠١، وبالله التوفيق
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ١١ ١١ ٤٣٤ ا ه .
الحمدلله. والصلاة والسلا على من لا نبي بعدهء وبعدء فقدجرى منانحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة الاستئناف
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ| )٠٠( بالمحكمة
العامة بمحافظة جدة والمسجل برقم ٢ ٣٤٣٥٨٣ وتاريخ ١١ ١١/ ٤٣٤ هر _ المتضمن
٤٢٢

=== Page 423 ===
مجبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
دعوى  )٠٠٠( ضدا ) ٠٠ فيقضية زيارة أولاد. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة
الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم  والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم .
٤٢٣

=== Page 424 ===
زيارة
الرقم  التسلسلي : ٦٩٧
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة جدة
قم القضية : ٣٥٢٠٣٩٤ تاريخها : ١٤٣٥
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة رقم
القرار : ٣٥٣٥٨٠٢٦ تاريخه : ١٩ ٠٨/ ١٤٣٥ ه
البفاتح
4575
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها - أولاد مميزون - موافقة الأب - اشتراطه أخذ
الأم لهم - قرار قسم الخبراء  تقدير مدة الزيارة - حكم حضوري _ إلزام بالتمكين من
الزيارة - إلزام الأب بتسلم الأولاد وتسليمهم - نفاذ معجل .
السًتندالشًمعيأوًالنًظامي
- قوله تعالى : طولا تضآد ولدة بولدها ولامولود له بولدهء
٢ -ما جاء في كشاف القناع : والغلام يزور أمه على ما جرت به العادة كاليوم
الأسبوع 
٣ - القاعدة = الشر عية: " مالايتم الواجب إلابه فهو واجب
ملخطرالدعوتى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة أولادها
منه . الذين يقيمون في حضانته  بعدأن منعها من رؤيتهم   وبعرض الدعوى على المدعى علبه
قرر _ موافقته على تمكينها من زيارة الأولاد بشرط أن تتولى أخذهم من بيته ويتولى هوردهم
إليهء وقد ورد قرار قسم الخبراء بالمحكمة متضمنا مدة الزيارة ومواعيدها المناسبة
تقدير
عرفاب ونظراً لأن |  الرجل بطبيعته  أقدر  على توصيل الأولاد  وردهم بعد زيارة و = الدتهم ; ولأن
امتناعه عن ذلك يعدمن الإضرار بالمدعية المنهي  عن  ; لذا فقد حكم القاضي  بإلزام المدعى
عليه أن يمكن المدعية من زيارة أولادهاء ويتولى هو توصيل وتسليم الأولاد لوالدتهم في
٤٢٤

=== Page 425 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
لعام ١٤٣٥
البيت . الذى تقيم فيه  و تسلمهم منها بعد انتهاء الزيارة  وقرر شمول  الحكم  بالنفاذ المعجل 
ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف
نص _
?1730[:3:?73-0ب707:343?1 لمرموة موبرممو ره تعدبمدبر آ-
الحمد لله وحده   وبعد  فلدي أنا ) .٠٠( القاضي  _فيالمحكمة العامة بمحافظة جدةء وبناءعلى
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم ٣٥٢٠٣٩٤ وتاريخ
٠٩/ ٠١/ ٤٣٥ ١ه، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٥٩٦٢١٧ وتاريخ ٠٩/ ٠١/ ٤٣٥ ه وفي
يوم الخميس الموافق ٠٢ ٠٢/ ٤٣٥ ه حضرت ) ٠٠٠(، سعودية الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم )  ٠٠(، المعرف بهامن قبل شقيقها )  ٠٠(، سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وحضر لحضورها )  ٠٠(، سعودي الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )٠٠٠(، وادعت الأولى قائلة : إن هذا الحاضر كان زوجا لي فقد طلقني بتاريخ
٢١ ١٠ ٤٣٤ ١ه، وقدولدت لهعلى فراش الزوجية أربع أولادهم )  ٠٠( المولود بتاريخ
٠٨ ٠١ ١٤١٦ه ، و) ٠٠( المولود بتاريخ ١٢ ٠٥ ٤٢٣ ١ه، و) ٠٠( المولود بتاريخ
٢١ ٠٢/ ٤٢٦ ١ه، و) ٠٠( المولودة بتاريخ ٨١٤ ٠٣/ ٤٢٨ ١ه، وقد منعني , من زؤيتهم 
أطلب إلزام المدعى  عليه بتمكيني من زيارة أولادي )  ٠٠( و) ٠٠( و)٠٠( يومين كل أسبوع ,
هكذا ادعت . وبعرض ذلك على المدعى  عليه أجاب قائلا : ماذكرته المدعية كله صحيح عدا
أنني  منعتها من رؤية أبنائها  فالصحيح  أنني لم أمنعهاء ولا مانع لدي من تمكينها من زيارة
أبنائها لكن هي من تتولى أخذهم  وأنا أتولى ردهم , هكذا أجاب  ٠ثم أضافت المدعية قائلة :
إنني امرأة ولا يمكن لي الذهاب من بيتي في )٠٠٠( لبيت المدعى عليه ببحرة لأخذ الأولاد 
هكذا أضافت ; ونظرا لوصول القضية لهذا الحد فقد أمرت بالكتابة لقسم الخبراء للإفادة
عن الوقت المتعارف عليه في وقت الزيارةء ومكانهاء ومن الذي يتولى الذهاب بالأولاد
لزيارة والدتهم  وردهم ؟ والإفادة عن مدة الزيارة في الإجازات المدرسية والأعياد وفي يوم
الإثنين الموافق ٢٨ ٠٦/ ٤٣٥ ه حضرت المدعية أصالة )٠٠٠( المثبت حضورها في جلسة
سابقة  والمعرف بها من قبل شقيقها )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
٤٢٥

=== Page 426 ===
زيارة
الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه ) ٠٠٠(، على الرغم من تبلغه بموعد هذه الجلسة حسب
توقيعه على ضبط الجلسة السابقةء وكنا قدكتبنا لقسم الخبراء بهذه المحكمة لتحديد الوقت
المتعارف عليه لزيارة المدعية لأولادهاء ومكان الزيارة ومن الذي يتولى الذهاب بالأولاد
لزيارة والدتهم وطلبنا ردهم ! بموجب كتابنا ذي الرقم ٣٥٩٦٢١٧ في ٠٥/ ٠٢ ٤٣٥ ١ه ،
فوردنا الجواب برقم ٣٥٩٦٢١٧ في١٩ ٠٣/ ٤٣٥ ١ه، مرفقابه محضر هذا نصه : ) حضر
الطرفان وبمحاولة الصلح تعذر الإصلاح ; وحيث إن الطر فين لديهم |  الابن الأكبر  واسمه
)٠٠٠( وعمره ١٩ سنة، وهويقود السيارة; عليه نرى أن تكون الزيارة من عصريوم الخميس
حتى عصريوم السبت من كل  أسبوع والإجازات والأعياد مناصفةء كما نرى أن يقوم الابن
الأكبر  بإيصال أخواته وإرجاعهم . المدعية : توقيع موافقة   المدعى عليه : توقيع غير موافق (.
ا  ه. وبعرض ذلك على المدعية  أجابت قائلة : أنا موافقة على هذا المحضر ، وأطلب الحكم لي
عاجلا بزيارة أولاديء , هكذا أجابت . وبسؤال المدعية عن سكنها أجابت قائلة :  إنني أسكن
بمخطط )٠٠٠( فيجدة بجواركبري ) ٠٠(، والمدعى عليه يسكن في بحرة بين مكة وجدةء
هكذا أجابت . عند ذلك قررت قفل باب المرافعة والبت في القضية; فبناء على ما سلف
ولأن المدعية طالبت بإلزام المدعى عليه بتمكينها من رؤية وزيارة أولادها ) ٠٠( المولود
بتاريخ ١٢  ٠٥ ٤٢٣ ١ه، و) ٠٠( المولود بتاريخ ٢١ ٠٢ ٤٢٦ ١ه، و) ٠٠( المولودة
بتاريخ ١٤ ٠٣/ ١٤٢٨ه، وقد وافق المدعى عليه بشرط أن تتولى  أخذهم من بيته  ويتولى
هو _ ردهم بعد انتهاء وقت الزيارة  وقد قررت المدعية تعذر ذلك عليها لبعد المسافة بين
المكانين ; ولأن قسم الخبراء قد قدر وقت الزيارة من عصر يوم الخميس حتى عصر يوم
السبت من كل أسبوع والإجازات والأعياد مناصفة - حسبما هو مثبت أعلاه _ وهو رأي
خبير معتبر لأن الزيارة ومقدارها يحدده العرف كماهو مقرر فقهاء قال فيكشاف القناع :
) والغلام يزورأمه على ماجرت به العادة ; = كاليوم فيالأسبوع ءأما ماذكره قسم الخبراء من أن
ابن طرفي النزاع/ ) ٠٠( هوالذي يتولى توصيل الأولاد للمدعية لزيارتهم وردهم بعد انتهاء
وقت الزيارة فهورأي غير معتبر ولا يلتفت إليهب لأن فيه إلزامًا لطرف ثالث بأمر لا علاقة له
فيه ولوكان ذلك ممكنا لوافق  المدعى عليه  لكنه قد اعترض عل ذلك  ثم إن سلطان الأب
٤٢٦

=== Page 427 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٠١٤٣٥
على ابنه أقوى من سلطان الأم على ابنهاء أما ما دفع عليه من أن المدعية تشاركه في
به  المدعى
مسؤولية أخذ الأولاد أو _ ردهم فهو دفع غير معتبر لأن المرأة بطبيعتها يشق عليها الذهاب
لأخذ الأولاد أو _ ردهم مع بعد المسافة وكونها لا تستطيع قيادة السيارة ولايمكن أن تقيد
غيرها كأخيها بأن يتولى أخذهم كل أسبوع  ولاأن تستأجر أحدًا تركب معه مسافة طويلة
وهو ليس من محارمها; ولأن الأب مأمور بحسن تربيته لأولاده ورعايتهم ومن حسن
الرعاية والتربية وصل الأولاد لأمهم ; ) وما لايتم الواجب إلابه فهوواجب ، ولأن الرجل
بطبيعته يقدرعلى توصيل الأولاد لزيارة والدتهم وردهم ولم يتبين من خلال المرافعة سبب
امتناع المدعى عليه من ذلك  وامتناعه من ذلك يعد من الإضرار المنهي عنه  والله يقول :
اولا تضآر والدة بولدها ولا موبود لهء بولدهء كوب ولأن دعوى الزيارة مشمولة بالنفاذ المعجل ;
لذلك كله فقد قررت مايلي : أولا / أمرت عليه أن يمكن المدعية من زيارة أولادها
المدعى
)٠٠٠( و)٠٠٠( و) ٠٠( كل أسبوع من الساعة الخامسة عصر يوم الخميس حتى الساعة
الخامسة عصر يوم السبت  ويتولى المدعى عليه توصيل الأولاد و تسليمهم لوالدتهم 
البيت الذي تقيم فيه بجدة واستلامهم منها بعد انتهاء وقت الزيارة. ثانيا  أمر ت المدعى
عليه أن يمكن المدعية من زيارة أولادها )٠٠٠( وا٠٠٠( وا٠٠( في الإجازات الصيفية مدة
ستة أسابيع متواصلة تبدأ من أول خميس من بعد مضي سبعة أسابيع من نهاية آخر يوم
اختبارات طلاب التعليم العام ويتولى المدعى عليه توصيل الأولاد وتسليمهم لو والدتهم ثي
البيت الذي تقيم فيه بجدة واستلامهم منها بعد انتهاء وقت الزيارة. ثالثا   يكون الأولاد
) ٠٠( و) ٠٠( و) ٠٠( عند والدتهم أول أيام عيد الفطرء وثاني يوم يكون الأطفال
عند
والدهم ثم ترجع أوقات الزيارة كماكانت  وفيعيد _ الأضحى  يكون ) ٠٠٠( و)٠٠٠( و) ٠٠(
عند والدهم أول يوم وثاني يوم يكون الأطفال عند والدتهم ثم ترجع أوقات الزيارة كما
كانت . رابعا الإجازات المدر سية القصير ة التي لاتقل عن ستة أيام ولا تزيد على أربعة
يوما تكون مناصفة بين الطرفين ; فالنصف الأول منها يكون الأولاد )  ٠٠( و) ٠٠(
عشر
و)٠٠٠( عند المدعية والنصف الثاني منها يكون الأولاد ) ٠٠( و)٠٠٠( و)٠٠٠( عند المدعى
عليه . وكل ذلك  أمرت بإنفاذه نفاذا معجلا اعتبارا من تاريخ ٢٤ ٠٦/ ١٤٣٥ه ؛ وبذلك
٤٢٧

=== Page 428 ===
زيارة
قضيت وسوف تتم الكتابة منا للجهة التنفيذية لإنفاذ ذلك ويعد هذا الحكم حضوريا
حق المدعى عليه، وبإعلان الحكم قررت المدعية قناعتها بهء أما المدعى عليه فسوف
يبلغ بالحكمء وله الاعتراض بطلب الاستئناف خلال ثلاثين يوماً اعتباراً من تاريخ تبليغه
بنسخة الحكم ء وإذا : تأخر عن هذه المدة مع تبلغه لشخصه بنسخة  الحكم - سقط حقه فى
الاعتراض بطلب الاستئناف واكتسب الحكم القطعية  وإذا تبلغ لغير شخصه ولم يقدم
اعتراضه رفع الحكم للاستئناف من دون اعتراض  وبالله التوفيق وصلى الله وسلم نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٨ ٠٦/ ٤٣٥
ا ه
الستسناف
وج:617?<:017)_3بد<1ب3<
الحمد لله وحدهء وبعدا ففي يوم الثلاثاء الموافق ٠٥ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه عادت المعاملة من
محكمة الاستئناف وبرفقها قرار دائرة الأحوال الشخصية الثانية ذو الرقم ٣٥٣٢٨٠٨
في ٢٣/ ٠٧/ ٤٣٥ ه ونص الحاجة منه: ) وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة
الاعتراضية تقررت بالأكثرية إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة أن الزيارة المقررة كل أسبوع
ولمدة يومين فيها مشقة على المدعى عليه خاصة مع اختلاف محل إقامة كل طرف وما يشبه
السفر أسبو عياذهابا وعودة; وعليه ينبغي مراعاة ماذكر ، والا, طلاع .  على اللائحة الاعتراضية 
والعمل بما فيه مصلحة الجميع (. ا.ه ; عليه _ أجيب - أصحاب الفضيلة _ وفقهم الله .  _ فأقوا ل :
ليس فيها مشقة والمسافة بين بحرة ووسط جدة نصف ساعة و ليس سفرا ولا يشبه السفر
ولو أراد شخص أن يذهب من شمال جدة إلى جنوبها لمكث أكثر _ من ذلك الوقت علما بأنه
جرى الاطلاع على اللائحة الاعتراضية - مرة ثانية _ ولم أجد فيها ما يؤثر فيما حكمت به
وأجريته  وللبيان جرى إثباته  وأمرت بإلحاق ذلك على الصك والسجلء ومن ثم رفع
أوراق المعاملة كافة لمحكمة الاستئناف لتدقيق الحكم حسب التعليمات  وبالله التوفيقء
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠٥ ٠٨/ ٤٣٥
ه
الحمد للهء والصلاة والسلا على رسول اللهء وبعد فقد جرى منا نحن قضاة الدائر ة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
٤٢٨

=== Page 429 ===
مجهبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ (٠٠٠) / القاضي
بالمحكمة العامة بجدة برقم ٣٥٢٩٥٤٥١ وتاريخ ٢٨ ٦/ ٤٣٥ هر ( المتضمن دعوى
) ٠٠( ضدا )٠٠٠( فيزيارة. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية تقررت
الموافقة على الحكم بعد الإجراء  الأخير من فضيلة حاكم القضية مع ملاحظة التنبيه المرفق 
والله الموفق   وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه _ سلم .
٤٢٩

=== Page 430 ===
زيارة
الرقم التسلسلي : ٦٩٨
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة القطيف
ق القضية : ٣٤٤٣٩٨٩٩ تاريخها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الش قبة
قم القرار : ٣٥٢٩١٧٦٨ تاريخه : ٢٤ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
المفاتيح
1!530!
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها _ بنت مميًزة - إقامة الأم في دولة أخرى  طلب
السفر بالبنت إليها - قرار قسم الخبراء  تقدير مدة الزيارة - اختصاص دولي اتفاقية
تنفيذ الأحكام بين الدولتين - إلزام بالتمكين من الزيارة - نفاذ معجل .
السًندالشىعي أوًالنًظامي
- قول ابن القيم في زاد المعاد: دو قد جرت العادة بأن الأب يتصرف بالمعاش والخروج
ولقاء الناس  والأم في بيتها وعينها على بنتها دائماء فجعلها عند أمها أحفظ وقالوا :
البنت محتاجة إلى تعليم ما يصلح للنساء  وهذا يقوم _ به النساء لا الرجال `
٢ - الفقر ة ذات الرقم )١٩٩/ ب( من نظام المرافعات الشرعية .
٣ - الفقر رة ذات الرقم )١/أ(من اتفاقية تنفيذ الأحكام والإنابات والإعلانات القضائية
بدول  مجلس التعاون .
ملخنيرالذعوئى
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة ابنتها منه
التي تقيم في حضانته والانتقال بها إلىمحل إقامتها بإحدى الدول المجاورة للمبيت عندها
بشكل دوري  وبعرض الدعو ى على المدعى عليه قرر موافقته على زيارة المدعية لابنتها
داخل البلادء واستعد بتحمل مصاريف تنقل المدعية  ورفض انتقال المحضونة إلى الدولة
التي تقيم بها والدتها خشية عدم إعادة المدعية لابنته  وقد ورد قرار قسم الخبراء متضمنا
٤٣

=== Page 431 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
مدة الزيارة المناسبة ومواعيدها عرفا; ونظرا لكون الدعوى داخلة في الاختصاص
تقدير
الدولي لمحاكم المملكة، ولأن حاجة البنت الصغيرة لأمها أكثرمن حاجتها لوالدهاء ولأن
ما دفع به  المدعى عليه غير مقبول لالتزام المملكة ودولة المدعية باتفاقية لتنفيذ _ الأحكام ; لذا
فقد حكم القاضي بإلزام المدعى عليه بتمكين المدعية من زيارة ابنتهاء واستحقاقها أخذها
لدولتها من أجل ذلك وقرر شمول الحكم بالنفاذ المعجل بلاكفالةء ثم صدق الحكم من
محكمة الاستئناف
فًالححك
الحمد لله وحده  وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( القاضي المحكمة العامة بمحافظة القطيف
وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحا افظة القطيف برقم
٣٤٤٣٩٨٩٩ وتاريخ ٠٧/ ١٠ ٤٣٤ هء المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٢٦٦٥١٢ وتاريخ
٠٧/ ١٠ ٤٣٤ ١ه ، وفييوم الاثنين الموافق ٠٢ ١٢ ٤٣٤ ه افتتحت الجلسة الساعة
٣٠: ٠٩ وفيها حضرت )  ٠٠() ٠. الجنسية ( بموجب جواز السفر ذي الرقم )  ٠٠( برفقة
المعرف بها أخيها ) ٠٠( بطاقة الهوية ذات الرقم ) ٠٠(، كا حضر لحضوره هما المدعى علىه
) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠(، وادعت قائلة في دعواها :
إن المدعى عليه كان زوجا لي ثم طلقني بعد أن أنجبت مثه بنتا اسمها )٠٠٠(، وكانت
ولادتها بتاريخ ٢٨/ ١ ٤٢٢ ١ه، وبا أنني أنا والدتها فقد تقدمت لهذه المحكمة بدعوى
كانت منظورة بالمكتب القضائي ذي الرقم ) ٠٠( أطلب فيها بحضانة ابنتي  وتم الحكم
فيها لصالحيء  ولكنه نقض من محكمة الاستئناف بالمنطقة _ الشر قيةء ثم أحيلت إلى المكتب
القضائي ذي الرقم )٠٠٠(، وحكم فيها لصالحي أيضاء ولكن الحكم نقض أيضا من محكمة
الاستئناف ; وبناء على نظام المرافعات الشر عية ولوائحه التنفيذية فقدتمت إحالة المعاملة
إلى محكمة الاستئناف للنظر في دعوى الحضانة  ومازالت منظورة حتى الآن إلا أن
لديهم
ابنتي ) ٠٠( هي بحضانة المدعى عليه الآنء ولا يمكنني من رؤيتها إلافي السعو _دية. وهذا
فيه مشقة علىء وزيادة عبء مالي لا أقدر عليه  ولا أتمكن من إيجاد المحرم للذهاب إلى
٤٣

=== Page 432 ===
زيارة
السعو _دية دائماء إضافة إلى أن ابنتي بحاجة لمعرفة أخوالها وخالاتها وأقاربها في البحرين ,
وهذا لا يمكن إلا بحضورها للبحرين ; لذا أطلب الحكم بالزام المدعى عليه بتسليمي
ابنتي )  ٠( لزيارتي بالبحرين  والمبيت عندي هناك بشكل دوري مالم يتم الحكم بإثبات
أحقيتي في الحضانة من محكمة الاستئناف هذه دعواي. وبعرضها على المدعى عليه قال :
ما ذكرته المدعية كله صحيح إلا أنني أرفض تسليم ابنتي ) ٠٠( إلى المدعية لأجل الزيارة
بالبحرين  ومستعد بتمكينها من المبيت معها في السعودية والجلوس معهاء وليس عندي
مانع من تحمل بعض مصاريف _ المدعية إلى السعودية لرؤية ابنتهاء وأرفض بشكل
حضور
قاطع ونهائي سفر _ ابنتي للبحرين جملة وتفصيلا ; لأني أخشى ألا تعيد المدعية ابنتي إلي مرة
أخرى , وتحصل صعوبة كبيرة في استردادها نظرا لاختلاف الأنظمة بين الدوا ولتين هكذا
أجاب . وبتصفح المعاملة اتضح أنه سبقت الكتابة إلى قسم الخبراء بهذه المحكمة بالخطاب
ذي الرقم ٣٣٢٨٧٦٢٩ في ١٧/ ٠٦/ ١٤٣٤ه ؛ وذلك لمحاولة التوفيق بين الطرفين في
تحديد الزيارة فوردني منهم الجواب بالخطاب ذي الرقم ٣٣٢٨٧٦٢٩ في٨ ٧ ٤٣٤
هر
وبرفقه المحضر  الصادر منهم برقم ١٥٥ في ٢ ٧ ٤٣٤ اه و المتضمن ما نصه : ) فإنه في
يوم السبت الموافق ١ ٧ ٤٣٤ ١ه حضر الطرفان المدعية )٠٠٠() الجنسية ( بموجب
جواز السفر ذي الرقم ) ٠٠( ضد )  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠(، وتم استمرار محاولة الصلح بينهم ما يقارب ساعتين بزيارة البنت لوالدتها وذلك
لصعوبة زيارة ابنتها في السعو _دية; وذلك لظروف عملهاء وعدم وجود محرم لها يرافقها إلى
ديةء وتمت المحاولة مع طليقها لكي تزور البنت أمها في دولة البحرين ; كونه رجلاً
السعو
ويسهل عليه التنقلء وتكون الزيارة كل أسبوع مرة واحدة من يوم الأربعاء عصرا إلى يوم
الجمعة الساعة الخامسة أجاب قائلا : ابنتي لا تذهب إلى البحرين نهائيا; إذا أرادت والدتها
أن تزورها بالسعو دية فيأي مكان ما عندي مانع  ولكن ذهابها إلى البحرين لا يمكن 
ور فض رفضا قاطعًا  وحاولنا إقناعه أن هذا حق عليه ولا يجوزأن يمنع بنته من زيارة
أمهاء وعلى ذلك أفدنا وقررنا بما هوآت : ا_ ترى هيئة النظر تعيين زيارة للبنت من يوم
الأربعاء عصرا إلى يوم الجمعة عصراء ويكون ذلك كل أسبو عين ( أه و هذا التقدير كان
٤٣٢

=== Page 433 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
قبل تعديل يومي إجازة الأسبوع من يومي الخميس والجمعة إلى يومي الجمعة والسبت
قفلت المرافعة  وبعد سماع الدعوى وجوابها; ونظرا لكون هذه الدعو _ى داخلة في
الاختصاص الدولي لمحاكم المملكة العربية السعو دية; وحيث أقر المدعى عليه بالدعوىء
ورفض ذهاب ابنته إلى البحرين لزيارة أمهاء ووافق على تمكينها من رؤيتها داخل حدود
المملكة العربية السعو دية فقط ; وحيث إن ما علل به المدعى عليه لرفض ذهاب ابنته
للبحرين من خشيته عدم إعادة البنت إليه مرة  أخرى غير مقبول ; لالتزام كل من المملكة
العربية السعو دية والبحرين باتفاقية تنفيذ الأحكام والإنابات  والإعلانات القضائية
بدول مجلس التعاون لدول الخليج  الصادرة عام ٦ ٤ اهافي دورة المجلس الأعلى لمجلس
التعاون بدورته السادسة عشرةء التي تضمنت في الفقرة )أ( من المادة ذات الرقم )١( ما
نصه : ) تنفذكل من الدول الأعضاءفي مجلس التعاون  الأحكام  الصادرة عن محاكم أي دولة
عضو فيالقضايا المدنية والتجارية والإدارية  وقضايا الأحوال الشخصية - الحائز ة لقو _ة الأمر
المقضي به في إقليمها وفق الإجراءات  المنصو  ص عليها فيهذه الاتفاقية  إذاكانت المحكمة
التي أصدرت الحكم مختصة طبقا لقواعد الاختصاص القضائي الدولي المقررة لدى الدولة
المطلوب إليها التنفيذ  أوكانت محتصة طبقا لأحكام هذه الاتفاقية . اه ؛ وبناء على تقدير
قسم الخبراء بهذه المحكمة وبناء على الفقرة )ب( من المادة التاسعة والتسعين بعد المائة
من نظام المرافعات الشر  عية; ونظرا لكون حاجة البنت الصغيرة لأمها أكثر من والدها
مما يوجب أن تكون زيارة البنت لأمهاء وبقاؤها معها أطول من زيارة اليوم ونحوه. قال
ابن القيم رحمه الله تعالى : ) قد جرت العادة بأن الأب يتصرف بالمعاش والخروج  ولقاء
 والأم في بيتها وعينها على بنتها دائما فجعلها عند أمها أحفظ  وقالوا: البنت محتاجة
الناس 
إلى تعليم ما يصلح للنساء  وهذا يقوم به النساء لا الرجال . ) انظر زاد المعاد ب لذا فقد
ثبت لدي استحقاق أخذ المدعية لابنتها )٠٠٠( لزيارتها بالبحرين من الساعة الرابعة من يوم
الخميس إلى الساعة الرابعة من عصريوم السبت كل أسبو _عين مام تصدر محكمة الاستئناف
بالمنطقة الشر ا قية حكا يثبت للمدعية حق الحضانة  وألز مت المدعى عليه بموجبه  وبه
حكمت  _هذا  الحكم , مشمول بالنفاذ المعجل بلاكفالةء وبعرضه قنعت به المدعية ولم يقنع
٥
٤٣٣

=== Page 434 ===
زيارة
ده المدعى عليه طالبا الاستئناف فأفهم بالمراجعة يوم الاثنين الموافق ١٥ ٠١/ ٤٣٥ ا هر_
لاستلام نسخة الحكم لتقديم اعتراضه عليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدور الحكمء
وأنه إذا انتهت المدة المحددة دون تقديم اعتراضه فإن حقه في الاستئناف يسقط   ويكتسب
الحكم القطعية، وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي
٠٩ ٠١/ ٤٣٥ ا هر
الاستئناف
الحمدلله وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوا ال الشخصية الأولى فئ
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقية على المعاملة المقيدة بالمحكمة برقم ٥٦٦١٨٣/ ٣٥ شا
وتاريخ ٢٢ ٢ ٤٣٥ ١ه، الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة القطيف
برقم ٣٤٢٢٦٦٥١٢ وتاريخ ١٥ ٢ ١٤٣٥ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة
القاضي ٦ الشيخ )  ٠٠(، المسجل برقم )٠٠٠( وتاريخ ٧١١ ١/ ٤٣٥ ه _الخاص  بدعوى |
(٠٠٠) الجنسية ضدا )٠٠٠( فيقضية تحديد زيارة أولاد  وقد تضمن الصك حكم فضيلته
بماهومدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة الضبط واللائحة الاعتراضية وأوراق
المعاملة قررنا التصديق على الحكم مع تنبيه فضيلة القاضي على أن ما جاءفي الصك من أن
دعوى الحضانة ما تزال منظورة لدى محكمة الاستئناف في المنطقة الشرقية محل نظرلكون
المدعية بعد مراجعتها محكمة الاستئناف قررت عدولها عن دعوى الحضانة ورغبتها
إقامة دعوى طلب زيارةء وأعيدت المعاملة إلى مصدرها المحكمة العامة بالقطيف والله
الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله صحبه وسلم. حررفي ٢٣/ ٦ ٤٣٥ ١ه 
٤٣٤

=== Page 435 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي :  ٦٩٩
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
قم القضية : ٣٤٤٣٦٤١٧ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٣٩٠٧٨١ تاريخه : ٢٠/ ٠٩/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيج
[717747!ب7
زيارة أولاد - طلب الأم تمكينها منها موافقة الأب - قرار _ قسم الخبراء تقدير مدة
الزيارة - إلزام بالتمكين منها .
السًمندالشععي أوالنًظامي
ا 02 زب7
قرار أهل الخبرة .
ملخذدالدعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37-?: 170?:3:1?7:?73:0
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة أولادها
منه الذين يقيمون في حضانته  وبعرض الدعوى على المدعى عليه أقر بصحتها  وقرر
موافقته على طلب المدعية وقدورد قرار قسم الخبراء متضمناً ; أ تقدير مدة الزيارة ومواعيدها
المناسبة عرفاب ولذا فقدحكم القاضي _ بإلزام | المدعى عليه بتمكين المدعية من زيارة أولادهاء
وإذا رغبت في مبيتهم عندها فيكون ذلك في منزل والدها أو الدتهاءثم صدق الحكم
محكمة الا ستئنا اف
نطاا م
 ب٨رب٢٧ بجر٢ ٠٨وج٥٥ربج٧٦
الحمد لله وحده وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠( = القاضي فيالمحكمة العامة   بمكة - المكرمة  وبناء على
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس _ المحكمة العامة بمكة - المكرمة برقم ٣٤٤٣٦٤١٧ وتاريخ
٢٤ ٠٩/ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٢٤٤٦٢٧ وتاريخ ٢٤ ٠٩/ ٤٣٤ اهر
٤٣٥

=== Page 436 ===
زيارة
وفي يوم الخميس الموافق٢٤/ ٠٩/ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسة في الساعة الواحدة وخمسين
دقيقة وفيها حضرت المدعية ) ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
)  ٠٠(،كا حضر لحضورها المدعى عليه ) ٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم ) ٠٠(، وادعت المدعية قائلة في دعواها : لقد تزوجت المدعى عليه بموجب العقد
عي الصحيح   وأنجبت منه على فراش الزوجية ثلاثة من الأبناءء وهم ) ٠٠( البالغة
الشر
من العمر أحد عشر عاماء و) ٠٠( البالغ من العمر ثمانية أعوام  و) ٠٠( البالغ من العمر
خمسة أعوام 9 سبعة _ أشهر تقريباء وجميع الأبناء المذكورين أعلاه مع المدعى عليه وبما أني
والدتهم  وأحتاج لرؤيتهم في أسرع وقت ; لذا أطلب الحكم لي بزيارتهمء هذه دعوايء
وأسأله الجواب . وبعرضها على المدعى عليه أجاب قائلا : ما ذكرته المدعية من عقد  النكاح
والإنجاب وأن  أبنائي معي فصحيح  وأما ما ذكرته من العمر فالصحيح أن ) ٠٠( مولود
بتاريخ ٢/ ٤ ٤٢٦ ه، وأما )  ٠٠( فمولود بتاريخ ٢٥ ١١ ٤٢٨ ١ههذا الصحيح ; وأما
بالنسبة لمطالبتها بالزيارة فأناكنت أبادر بإحضارهم لزيارة والدتهم وقدتم الاستمرار على
هذاء ولكنها لم تلتزمء وقد أخذت في بعض أوقات الزيارة  أبنائي وتغيبت بهم، ولم آخذهم
إلامن جهات رسمية; وأما الزيارة فلا مانع من تحديد وقت الزيارة من قبلكمء
لدي مع
مراعاة ظروف العملء ومكان الإقامة . وبعرضه على المدعية أجابت قائلة : ما ذكر  المدعى
عليه من _ أخذي للأبناء فلم آخذهم من تلقاء نفسي  وإنما بناء على كلام فضيلة الشيخ ) ٠٠(
بالمحكمة العامة بالرياض ; وأما ما ذكره من أخذي للأبناء معي فليس بصحيح . ٥ والصحيح
أنه تركهم  عندي ولم يأت لأخذهم  هكذا أجابت  ثم أضاف المدعى عليه قائلا : ما ذكرته
من كلام ليس بصحيح جملة وتفصيلاء وأطلب مخاطبة الشيخ ) ٠.( للتأكدمن هذاء وأنا
أترك _ أبنائي عندهاء وقد انتظرت خارج المنزل وقتاً طويلاء ثم خرجت إلي والدة المدعيةء
وذكرت بأن الأبناء ليسوا لديهم ( وتم التواصل مع المدعية ولكنها رفضت تماما الرد وتم
الاستعانة بوالد المدعية إلا أنه أفادني أنه لا يستطيع على ابنته هكذا أجاب . وبسؤالهما هل
لديهما ما يضيفانه ؟ فأجابا بالنفي . وعند وصول القضية عندهذا الحد  ولانتهاء وقت الجلسة
المحدد نظاماء وقد اختلف الطرفان وتم عرض الصلح عليهما مراعاة لمصلحة الأطفال إلا
٤٣٦

=== Page 437 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
أنه تعذر ذلك ٥ وأصر كل منهما على مايراه; لذا فقد قررت إحالة المعاملة لهيئة النظر لتحديد
الوقت المناسب لزيارة الأبناء لوالدتهم ثم في جلسة أخرى حضرت المدعية رفق أخيها
)٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم )  ٠٠(، ولم يحضر المدعى عليه عى
الرغم من تبلغه بموعد الجلسة بموجب محضر الاتصال المرفق بالمعاملة، وقد قدمت المدعية
خطاب اعتذار بعدم حضورها في وقت الجلسة المحددء ولكون هذه القضية من القضايا
المستعجلة; لذا فقد قبلت عذر المدعية وقررت السير في القضية وقد وردنا قرار هيئة
النظر برقم ٢٢٤٤٦٢٧ ٣٤ ٥ ١١ ٤٣٤ هر  المتضمن : نقرر مايلي : أولا : حال تمكن
المدعية من زيارة الأولاد في الرياض في فترة الدراسة من غير _ انتظام فإن الزيارة تكون ها
فيمحل إقامتها من عصر الأربعاء الساعة الخامسة عصر الجمعة الساعة الخامسة أيضا.
حتى
ثانيا : عند حضور الأولادفي فترة الإجازات إلى مكة تكون الزيارة مرةكل
أسبوع  من عصر
الأربعاء الخامسة حتى عصر الجمعة أيضاء هذا في الإجازة الطويلةء أما الإجازة
القصيرة ة
أسبوع   ونحوه فتكون الزيارة: نصف الإجازة يكون الأولاد فيها لدى والدتهم المدعية  وإذا
رغبت فيأن يبيت الأولاد عندها فيكون ذلك في منزل والدها جد الأولاد ا٠ه٠ وبعرض
ذلك على المدعية أجابت قائلة : ما ذكره أعضاء هيئة النظر في المبيت غير مناسب لوجود
مشاكل بيني وبين أبيء وهولا يرغب فيء ولايحب أن آتي إليه، وأطلب الحكم لي بأن يكون
الأبناء في بيت والدتي; لأني أسكن معهاء ٥ = أطلب الحكم في هذه القضية  هكذا أضافت .
وبسؤاها : هل لديها ما تضيفه ؟ فأجابت بالنفي ; فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة
وبماأن الطرفين قد اختلفا في وقت الزيارة ومكانهاء وبناء على إفادة هيئة النظر  ونظرا
الإجازة الأسبوعية; لذا فقد قررت مايلي: أولا/ تمكن المدعية من زيارة أولادها
لتغير
المذكورين حال كونها في الرياض في فترة الدراسة من غير انتظام ; تكون الزيارة لها في محل
إقامتها من الساعة الخامسة من عصر الخميس حتى الساعة الخامسة من عصرالسبت . ثانيا |
تمكن المدعية من زيارة أولادها في فترة الإجازات الرسمية حال كونهم في مكة مرة كل
أسبوع من الساعة الخامسة عصر الخميس حتى الساعة الخامسة عصريوم السبت في حال
الإجازة الطويلة . أما في الإجازة القصير ; ة كأسبوع ونحو فنصف الإجازة يكون الأولاد
٤٣٧

=== Page 438 ===
زيارة
والدتهم  وإذا رغبت فيأن يبيت الأولاد عندها فيكون في منزل والدها جد الأولاد 
لدى
وبه حكمت . وبعرض الحكم على المدعية قررت قائلة: أنا مقتنعة بالحكم ما عدا المبيت
لد والديء وسوف  أقدم لائحة اعتراضية بذلك فجرى إفهامها بتعليمات الاستئناف
وأن لها ثلاثون . يوما لتقديم اعتراضها وإلا فإن الحكم يكتسب الصفة القطعيةء كما سيجري
بعث صورة من الحكم للمدعى عليه  وله مهلة ثلاثون يوما من تاريخ استلامه إن يتقدم
بالاعتراض خلالها يسقط حقه في الاعتراض  ويكتسب الحكم القطعية  وبالله التوفيق
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٠١  ١٢ ٤٣٤ ا هر .
الحمد لله وحده  وبعدا ففي يوم الثلاثاء الموافق ١٧/ ١٢/ ٤٣٤ ١ه افتتحت الجلسةء
وقررت اعتبار هذا الحكم مشمولا بالنفاذ المعجل  وأمرت بالتهميش على الصك بذلك
حتى لا يخفى وبالله التو فيق وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي
١٧  ١٢/ ٤٣٤ ا ه
الاستعناف
ح0
الحمد لله وحدهء وبعدء ففي يوم الإثنين الموافق ٢٤ ٠٤/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة
الساعة التاسعة ولم تحضر المدعية ولامن ينوب عنهما، ولم يردنا ما يفيد عن سبب تغيبها
وقد حفر المدعى عليه وكالة ) ٠٠( سعودي الجنسية بموجب الوكالة الصادرة من كتابة
العدل ذات الرقم ٤٧١ ٣٤١٣٠ في ٧ ١٠/ ٤٣٤ ١ه ، المخول له فيها إقامة الدعاوي 
والمرافعة والمدافعة  وسماع الدعاوي والرد عليهاء والإقرار والانكار والصلح وطلب
اليمين ورده ء والامتناع عنه وإحضار الشهود والبينات ٥ الطعن فيها  وقد وردنا قرار
الاستئناف ذو _ الرقم ٣٥١٣٤٧٨٣ في ٢/ ٢ ٤٣٥ ١ه، المتضمن : وبدراسة الصك وصورة
ضبطه ولائحته الاعتراضيتين تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة مايلي : ١ - ذكرت
المدعية أنها تسكن لدى أمهاء وفضيلته حكم بأنها إن رغبت في مبيت الأولادلديها فيكون في
منزل والدهاء ولم يظهر موجب لذلك ولم يظهر مانع من مبيتهم مع أمهم لدى جدتهم .
الصحيفة الخامسة من صورة الضبط م توقع من فضيلته . اه فأجيب أصحاب الفضيلة بأنه
٤٣٨

=== Page 439 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
جرى سؤال المدعى عليه وكالة  الحاضر _عن ذلك فقرر قائلا : والدة المدعية متزوج بزوجة
أخرى وهو متوفى ولديها أبناء; وأما بالنسبة للملاحظة الثانية فقد جرى استدراك ذلك;
ولذالم يظهرلي ما يؤثر فيما حكمت به، وستجرى إعادتها لمحكمة الاستئناف كالمتبع ، وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٤ ٠٤/ ٤٣٥ ا هر
الحمد لله وحده وبعد  ففي يوم الأربعاء الموافق ٢٧/ ٠٨/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة
الساعة ٨:٣٣ بعدما عادت المعاملة من محكمة الاستئناف بخطاب رئيسها ذي الرقم
٣٤٢٢٤٤٦٢٧ في ١٣/ ٦/ ٤٣٥ ١ه ، وبرفقه قرار الدائرة الثالثة للأحوا ال الشخصية
والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال ذو _ الرقم ٦ ٣٥٢٦٨٧ في ١/ ١٢ ٤٣٤ ا هر 
المتضمن : وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحتيه الاعتراضيتين تقررت إعادتها لفضيلة
حاكمها لملاحظة أن إجابة فضيلته غير واضحة فقد قرر المدعى عليه وكالة قائلا : والدة
المدعية متزوج بزوجة  أخرى وهو متوفى ولديها أبناء. أهء فهل المقصود أن والدة المدعية
متزوجة بزوج آخر  ولهامنه أبناء و  حينئذ سيكون هؤلاء الأبناء أخوال لأولاد المدعية ؟ أوأن
المقصود دأن - والد _ المدعية متزوج بزوجة أخرىء وله منها أبناء ؟ وحينئذ سيكون هؤلاء الأبناء
أخوال أيضا لأولاد المدعيةء وأيماكان الأمرفهم محارم لبنت المدعيةب ولذا فعلى فضيلته
وفقه - الله إنفاذما ذكرناه سابقاً. والله الموفق . اءه ; وعليه  أجيب أصحاب الفضيلة ٥ فقني الله
وإياهم ما يجبه ويرضاه بأن  المدعى عليها تغيبت عن الحضور للجلسات . ٥ استدراكاً لذلك
فقد رجعت عما حكمت به سابقاً من مبيت الأبناء مع والدتهم لدى جد الأولاد وحكمت
بأن للمدعية إن رغبت في مبيت المحضو _نتين لديها في بيت جدتهم أوجدهم هذا ماتمت
الإجابة عنهء وسيجري رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف للتدقيق كالمتبع  وبالله التوفيق
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٢٧ ٠٨ ٤٣٥
ا هر_
الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لانبي بعده  وبعد فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت امال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ٣٤٢٢٤٤٦٢٧ وتاريخ ١٦/ ٩ ٤٣٥ ١ه ، المرفق بها الصك
٤٣٩

=== Page 440 ===
زيارة
الصادر من فضيلة الشيخ ) ٠٠( بالمحكمة العامة بمكة المكرمة برقم ٣٤٣٧٥١١١ وتاريخ
١/ ١٢ ٤٣٤ هء المتضمن دعوى المرأة )٠٠٠( في تحديد زيارة. وبدراسة الصك 9 صورة
ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت الموافقة على الحكم بعد الإلحاق الأخير والله الموفق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

=== Page 441 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسل : ٧٠
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
قم القضية : ٩ ٣٤٢٧٠٣ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
القرار : ٣٥٣٨٦٣٣٩ تاريخه : ١٧/ ٠٩ ٤٣٥ ١ه
البفاتيي
[717747!ب7
زيارة أولاد - طلب الأمتمكينه منها - بنت مميزة - قرار قسم الخبراء   تقدير _ مدة الزيارة -
زواج الأم - مقاربة البنت - لسن البلوغ - جعل الزيارة ببيت أب الأم - إلزام الطرفين بذلك .
السًمندالشععي أوالنًظامي
ا 02 زب7
قرار أهل الخبرة .
ملخذدالدعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:?37- 170?:3:1?7:?5?:44
أقامت المدعية دعواها ضد مطلقها المدعى عليه طالبة إلزامه بتمكينها من زيارة ابنتها مثه
التي تقيم في حضانته بالقدر الكافي عرفاء وبعرض الدعوى على المدعى عليه قرر موافقته
على ذلك وقد ورد قرار قسم الخبراء متضمنا _ مدة الزيارة المناسبة عرفا; ونظراً لمقاربة
تقدير
البنت لسن البلوغ  وزواج والدتها المدعية فقد رأى قسم الخبراء جعل الزيارة ببيت
المحضونة لأمها الذي حضر وكيله  وقرر موافقته على ذلك ; ولذا قدحكم القاضي بالزيارة
للأم بعد تعديل المدة المقررة من قسم الخبراء في المكان المحدد من قبلهم على أن يكون
التسليم والاستلا حال الخلاف لدى الشرطة  فاعترض المدعى عليه   وصدق  الحكم ' من
محكمة الاستئناف .
::7آ}7
الحمد لله حده < وبعد فلدي أنا ) ٠٠٠(  القاضي في المحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء على
٤٤

=== Page 442 ===
زيارة
المعاملة المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة برقم ٩  ٣٤٢٧٠٣٠ وتاريخ ١٢/ ٦/ ٤٣٤ هر 
والمقيدة بهذه المحكمة برقم ٣٤١٤٢٠٦٤٥ وتاريخ ١٢ ٦ ١٤٣٤ه، وفي هذا
اليوم
الثلاثاء الموافق ٠٩/ ٠١/ ١٤٣٥ه افتتحت الجلسة الساعة ٣: ٩ وفيها حضر )٠٠٠(
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠( بالوكالة عن )٠٠٠( بموجب
الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بمكة المكرمة برقم ) ٠٠( في ١ ٢/ ١ ١/ ٤٣٣ ه
والمتضمنة مراجعة المحاكم الشرعية وحضور الجلسات والمرافعة والمدافعة  وقبول
الأحكام وردها والإقرار والإنكار  والصلحء وحضر لحضوره ) ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(٠ وبسؤال المدعي عن دعواه قال : إن المدعى علبه
كان زوجاً لموكلتي أختي )٠٠٠(، ورزقت مثه ببنت اسمها ) ٠٠(، وعمرها الآن أربعة عشر
سنة، وطلقها عام ٤٢٣ ه والبنت في حضانته الآن بموجب الصك الصادر من هذه
المحكمة برقم ١١ ٢٠ ١٩ في٢٥ ١٢ ٤٣٠ هر ! لذا أطلب تقدير _ الزيارة بالقدر الكافي
للبنت المحضونة )٠٠٠(، هذه دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه صادق على ما ذكره
المدعي جملة و تفصيلاً . وقال : لا مانع لدي من تحديد زيارة كافية  هكذا أجاب ; لذا ستتم
الكتابة لهيئة النظر لتقدير مدة الزيارة ومكانها. وفي جلسة أخرى حضر المدعي وكالة ) ٠٠٠(
وحضر لحضوره المدعى عليه أصالة )٠٠( المدونة هويتيهما سلفا وقد وردنا جواب هيئة
النظر بتاريخ ١٣/ ٢ ٤٣٥ اه المتضمن ما نصه : "نجيب فضيلة ناظر القضية بأنه
الاجتماع بطرفي الدعوى المدعي وكالة شقيقها )٠٠٠( و المدعى عليه أصالة )٠٠٠( في محاولة
لتقريب وجهات النظر والاتفاق على موعد الزيارة إلا أن المدعى عليه أفاد بأن زيارة ابنته
لوالدتها ساعات فقط ; كونها متزوجة ولن أسمح   بمبيتها عند والدتهاء والذي نراه أن تكون
الزيارة كل _أسبو عين مرة من يوم الخميس بعد المغرب حتى يوم السبت بعد المغرب على أن
تتفرغ المدعية لاستقبال ابنتها في بيت جدتها وليس في بيت زوجهاء وتكون زيارة الإجازات
المدرسيةء أي: نهاية الدراسة مناصفة بين الوالدين ; نصف الإجازة لدى والدتهاء والنصف
الآخر لدى والدهاء هذاما نراه والله الموفق . عضو هيئة  النظر )٠٠٠( توقيعه العضوالمكلف
)  ٠٠( توقيعه  أه وبعرض ماسبق على الطرفين قررا قائلين : لا مانع لدينا من أن تكون
٤٤٢

=== Page 443 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الزيارة في بيت والدالمدعية ) ٠٠٠(، واختلفا في وقتهاء - فقرر المدعي  _وكالة قناعته بما قررته هيئة
النظر   وقال المدعى عليه : لا أوافق على أن تبيت بنتي في منزل غير منزليء هكذا قرر ; فبناء
على ما تقدم من الدعوى والإجابة ولكون المدعية لها حق الصلة والبر والزيارة وهي والدة
للبنت ) ٠٠(، ولكون البنت قاربت سن البلوغ وتحتاج إلى والدتها في كثير من الأحيان 
والجلوس معها وتعليمها; وما قررته هيئة النظر; لذلك كله فقد حكمت بأن تكون زيارة
البنت ) ٠٠٠( لوالدتها في منزل والد المدعية كل أسبو عين مرة; ابتداء من مغرب يوم الخميس
وحتى مغرب يوم السبت ، وعلى أن تكون الإجازات  المدر سية مناصفة بين والدها ووالدتهاء
وأن يكون استلام البنت وتسليمها في حال الخلاف لدى   طة حي _ الشرا ائع . وبعرضه على
الطرفين قرر المدعي وكالة قناعته بالحكم  وقرر المدعى عليه أصالة عدم القناعةء وطلب
رفع المعاملة لمحكمة الاستئناف بلائحة اعتراضية  فأجبته لطلبهء وجرى إفهامه بأن له مدة
ثلاثين يوما للاعتراض  وإلا أصبح  هذا الحكم ! باتا واجب التنفيذ  وبالله التوفيق   وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حرر في ١/ ٠٥/ ٤٣٥ هر.
الاستئناف
الحمد لله وحده  وبعدء فلدي أنا )  ٠٠(، وفي هذا اليوم الأحد الموافق ٢٤ ٨ ٤٣٥ ا هر_
عادت المعاملة من محكمة الاستئناف برقم ٣٤١٤٢٠٦٤٥ في ١٢ ٦ ٤٣٥ ه وبرفقها
قرار الملاحظة ذو الرقم ٣٥٣٠٦٣٦٥ في ،١٧ ١٧ ٤٣٥ ٥١ المتضمن ما نصه : وبدراسة
الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة أن
البنت بالغةء أو قاربت البلوغ والحكم بزيارتها لوالدتها المدعية مع زواجهاء واشتمال
الزيارة على المبيت مع استمرار الزيارة ٧ يزيدعن شهر خلال الإجازة المدرسية كل ذلك
يحتاج إلى إعادة النظرء مع التحقق من موافقة والد المدعية على الزيارات المحكوم بها في
منزله مع إقامة المدعية مع زوجهاء وقد جاء في اللائحة الاعتراضية المقدمة من
المدعى
عليه، وماذكره من المفاسد المترتبة على تلك الزيارة والإقامة لدى والد المدعية ما يستدعي
النظر الشرعي  والمناقشة  وبالله التو فيق أه ؛ عليه أجيب أصحاب الفضيلة وفقنا الله
٤٤٣

=== Page 444 ===
زيارة
وإياهم بأنه حضر )٠٠٠( و)٠٠٠( المدونة هويتيهما سلفاء وقرر المدعي  وكالة قائلا : إنني وكيل
أيضا عن والدي  الذي هو جد _ البنت بموجب الوكالة ذات الرقم ٣٥١٥٨٧٥٧ والتاريخ
٥/ ٢ ٤٣٥ ١ه ، وقرربأن موكله لا مانع لديه من إقامة البنت ) ٠٠( ومبيتها لديه في المنزل
وقت الزيارةء كما أن هناك غرفة مستقلة في منزل موكلي  هكذا قرر; فبناء على ما
تقدم 
ولما قرره أصحاب الفضيلة في قرارهم المذكور فقد رجعت عما حكمت به، وحكمت بأن
تكون زيارة البنت )  ٠٠( لوالدتها في منزل جدها ) ٠٠( كل أسبو _عين ابتداء من مغرب يوم
الخميس وحتى مغرب يوم السبت بما في ذلك أيام الإجازة المدرسيةء وأن يكون الاستلام
والتسليم  في حال الاختلاف لدى قسم شرطة الشرائع  وبعرضه على الطرفين قرر المدعي
وكالة القناعة و المدعى عليه عدمها; مكتفيا بما سبق أن قدمه في لائحته الاعتراضية وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٤ ١٨ ٤٣٥ هر
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وبعد فنحن قضاة الدائر ة
الأولى  للأحوا =رال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة
رئيس
المحكمة العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٦٤٥ ٤٢ ٣٤ والتاريخ ،٢/ ٩/ ٤٣٥ ٥١
والمشتملة على الصك ذي الرقم ٣٥٢٤٠٥٢٤ والتاريخ ١ ١/ ٥/ ٤٣٥ هر  الصادر من
فضيلة الشيخ / ) ٠٠(  القاضي _ بالمحكمة العامة بمكة المكرمةء المتضمن دعوى / )٠٠٠( ضدا
) ٠٠( فيحضانة . وبدراسة الصك وصورة ضبطه ولائحته الاعتراضية تقررت الموافقة على
الحكم الأخير لفضيلته بعد رجوعه عن حكمه السابق مع التنبيه المرفق  والله الموفق  وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٤٤٤

=== Page 445 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٠١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٧٠
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمكة المكرمة
قم القضية : ٣٤٤٤٩٤٣٥ تاريجها : ١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
قم القرار : ٣٥٢٩١٥٩٦ تاريخه : ٢٤ ٠٦ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
7!77+1[
زيارة أولاد - طلب الجد تمكينه منها ابن ابنه - وفاة الأب - حضانة الأ للابن
موافقتها - قرار قسم الخبراء  تقدير مدة الزيارة - إلزام بتمكين الجد منها .
السند الشًعيأوًالنًظامي
ا 02 زب7
المادة ذات الرقم )٦٩ ( من نظام المرافعات  الشر عية
ملخدالدًعوى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:? آودو و 170?:3:1?7:?73:0
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالباً إلزامها بتمكينه من زيارة ابن ابنه الذي
حضانتها بعد وفاة زوجها ابن المدعي  وبعرض الدعوى على وكيل المدعى عليها أقر
بصحتهاء وقرر موافقة موكلته على طلب المدعي  - وقد ورد قرار قسم الخبراء متضمنا تقدير
مدة الزيارة المناسبة ومواعيدها عرفاب ولذا فقدحكم القاضي بإلزام الطرفين بما قرره قسم
الخبراء  فاعترض وكيل المدعى عليها . وصدق الحكم من محكمة الاستئناف .
4ب9 ث7ج7ذ997بر79:974
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده  وبعدء فلدي أنا )٠٠٠(
المحكمة العامة بمكة المكرمة وبناء على المعاملة المحالة لنامن فضيلة  ئيس المحكمة العامة
بمكة المكرمة برقم ٣٤٤٤٩٤٣٥ وتاريخ ١٣ ١٠/ ٤٣٤ ه المقيدة في المحكمة برقم
٣٤٢٢٧٤٦٩٩ وتاريخ ٠٨ ١٠ ٤٣٤ ١ه ، وفي يوم الأربعاء ٨/ ٢/ ٤٣٥ ١ه افتتحت
٤٤٥

=== Page 446 ===
زيارة
الجلسة الساعة العاشر ة صباحاً للنظر في دعوى )٠٠٠( ضد )  ٠٠( وفيها حضر )٠٠٠( سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، وحضر لحضوره )  ٠٠( سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم )٠٠٠( بالوكالة عن )  ٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم ) ٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة العدل الثانية بمكة المكرمة برقم
٣٤١١٢٤١٢٧ في١٤ ١٨ ٤٣٤ ه، والمخول له في الوكالة حق إقامة الدعاوى   والمرافعة
والمدافعة وسماع الدعاوى والردعليها والإقرار والإنكار والصلح والتنازل وقبول الأحكام
ونفيها والا عتراض عليها وطلب الاستئناف ٠٠٠ إلخ . - وبسؤال المدعي  عن دعواه  ادعى  قائلا :
إن ابني ) .٠٠( - رحمه الله كان زوجا لموكلة هذا الحاضر ) ٠٠( بعقد صحيح  وقد أنجبت
مثه على فراش الزوجية ابنا اسمه )٠٠(، والمولود بتاريخ ١٨ ٣ ١٤٢٩ه ، وقد توفي
ابني  _ - رحمه الله -، وهيفي ذمتهء وابنه ) .٠٠( يقيم تحت حضانة والدته المدعى  عليها بموجب
الصك الصادر من هذه المحكمة برقم ٥٥ ٢٠٠ ١٣ في٢٢ ٤ ٤٣١ هر ؛ أطلب تحديد
زيارة لابني   والحكم بهاء هذه دعواي. وبعرض الدعوى على المدعى عليه وكالة أجاب
قائلا : ما ذكره المدعي في دعواه من كون ابنه ) ٠٠٠( - رحمه الله س كان زوجا لابنتي وموكلتي
(٠٠٠) بعقد صحيح  وأنها قد أنجبت منه على فراش الزوجية ابنا اسمه )٠٠٠( من مواليد
١٨ ٣ ٤٢٩ ١ه ، وأن والده ) ( قد توفيء وأنه يقيم تحت حضانة والدته بموجب صك
شرعي فهذاكله صحيح . ومو كلتي لامانع لديها من الزيارة بعد تحديدها من قبلكم هكذا
أجاب وقرر فجرت محاولة الصلح بين الطر فين على تحديد موعد للزيارة فلم يصطلحا.
وبسؤالهما عن سكنهما قالا : جميعا نسكن فيمكة المكرمة  وكان قد جرت الكتابة لهيئة النظر
في المحكمة بالخطاب ذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في ٨ ١ ٤٣٥ ١ه من أجل الاجتماع
بالطرفين المتنازعين ومحاولة الصلح والتوفيق بينهما فإن صلحا فهذا هو المطلو ب، وإلا
إفادتنا بتحديد مواعيد الزيارة فوردنا الجواب منهم بالخطاب ذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩
١٨ ١/ ١٤٣٥ه ، المرفق به قرارهم ذو الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في ٧٨ ١ ٤٣٥ ١ه
المتضمن : أنه تم الاجتماع بالمدعي ووكيل المدعى عليهاء وتم توجيه النصح لهما  فلم
يصطلحا على شيء، والطفل عمر الآن خمس سنوات وستة  أشهر . والرأي : نرى أن تكون
٤٤٦

=== Page 447 ===
مجمبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
الزيارة كل أسبو عين مر من بعد صلاة العصر _ الساعة الخامسة يوم الخميس إلى يوم السبت
عصراًً
بعد صلاة العصر الساعة الخامسة هذا ماتم والله تعالى أعلم  ونستغفر الله من
الزلل . ) إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه _ أنيب
(، و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته . حرر في ١٦ ١/ ٤٣٥ ه. عضوا هيئة النظر ) ٠٠٠(
توقيعه )  ٠٠( توقيعه . اه . - وبعرض قرار هيئة النظرعلى الطرفين قررا جميعا عدم القناعة به،
وقال المدعي : إن القرارفيه إجحاف بحقي  بينما قال المدعى عليه وكالة : تكون الزيارة مرة
كل أسبو عين يوما واحدا فقطء هكذا قررءكم قررا بقولهما : إذاتم الحكم في الزيارة فنرغب
فيأن تكون الزيارة عن طريقناء وليس عن طريق الشر  _طة هذا وقد جرى مني الاطلاع
على الصك الصادرمن هذه المحكمة برقم ٥٥ ٢٠٠ ١٣ في ٢٢/ ٤  ٤٣١ ١ه فوجدته
يتضمن الحكم ! بحضانة ) ٠٠٠( لوالدته )٠٠٠(٠ اه ؛ فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة
وبما أن المدعي يطالب المدعى عليها بتحديد موعد لزيارة ابن ابنه ) ٠٠(، المولود بتاريخ
٨/ ٣ ٤٢٩ ١ه ، وبما أن المدعى عليه وكالة لا مانع لديه من الزيارة ونظرا لعدم اتفاق
الطرفين على مواعيد الزيارة  ونظرا لكون الطر فين يسكنان في بلد واحد ) مكة المكرمة(
ولاتفاق الطرفين على أن تكون الزيارة عن طريقهما  ونظرا ٧ جاءفي قرار هيئة النظر لذا
فقد حكمت بأن تكون زيارة المدعي لابن ابنه مرة واحدة كل أسبو  _عين من يوم الخميس
الساعة الخامسة عصرا وحتى يوم السبت الساعة الخامسة عصراء على أن يأخذه
المدعي
ويستلمه جده لأمه بعدانتهاء فترة الزيارة . وبعرض  الحكم على الطرفين قرر المدعي القناعة
به، 9 المدعى عليه وكالة عدم القناعةء وطلب الاستئناف بلائحة اعتراضية فجر _ى إفهامه
بأن عليه التقدم للمحكمة يوم الاثنين ١٣/ ٢ ٤٣٥ ١ه لاستلا نسخة من صك الحكم
لتقديم اعتراضه عليه خلال ثلاثين يوما من التاريخ المذكور  وإذا م يتقدم بذلك خلال
المدة المذكورة فسيسقط حقه بطلب الاستئناف وسيكتسب الحكم القطعية وبالله التوفيق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٨/ ٢ ٤٣٥ ١ه ٠
الحمد لله وحده وبعدا ففي يوم الاثنين ٢٣/ ٥/ ٤٣٥ ه_ الساعة التاسعة صباحا
افتتحت الجلسة للنظر في اللائحتين الاعتراضيتين المقدمتين من الطرفين أحدها من
٤٤٧

=== Page 448 ===
زيارة
المدعي  والمقيدة في المحكمة برقم ٣٥٥٢٠٧٠٥ في ١٩ ٢ ١٤٣٤ه، والمكونة من
ورقة واحدة والثانية من المدعى عليه وكالةء والمقيدة في المحكمة برقم ٣٥٧٣١٣٨٤ في
١١/ ٣ ٤٣٥ ه والمكونة من ورقتين ; حيث تضمنت اللائحة الاعتراضية المقدمة من
المدعي ما يلي: ١- أنه وكيل عن زوجته )٠٠٠( سعودية الجنسية بموجب السجل المدني
ذي الرقم )  ٠٠(،  التي هي جدة الطفل المحضون لأبيه بموجب الوكالة الصادرة من كتابة
عدل الجموم برقم ٣٤١٢٩٦٥٨٠ في ٧ ١٠ ٤٣٤ ١ه، وأن الدعوى في الأصل مقامة
منه ومنها . ٢ - إلزام المدعى عليها بتسليم المحضون لزيارته في المواعيد المحددة لأي فردمن
أفراد  أسرته ) ٠٠(، و) ٠٠(، و) ٠٠(، و) ٠٠( أولاد ) ٠٠(، والذينهم وكلاء عنه بموجب
الوكالة الصادرة من كتابة عدل الجموم برقم ٣٤١٢٩٦٥٨٠ في ٧ ١٠ ٤٣٤ اهر 
كا أنهم وهو وكلاء عن زوجته )٠٠٠( بموجب الوكالة الصادرة من كتابة عدل الجموم
برقم ٣٤١٢٩٦٥٨٠ في ٧ ١٠  ٤٣٤ ا ه ٣-تحديد مواعيد للزيارة في الأعياد
والإجازات . اهءكما تضمنت اللائحة الاعتراضية المقدمة من المدعى عليه وكالة مايلى :
- مصلحة الطفل وظروفه الصحية والنفسية; حيث إنه مريض جسدياء ويحتاج
للعلاج
المستمر  ويخضع أيضا لعلاج نفسي . ٢ - أن المدعي وزوجته غير قادرين صحيا وجسديا
على العناية بأنفسهم بسبب المر ض  فكيف يمكنهما العناية بالطفل لمدة يومين وهو يحتاج
إلى عناية طبية خاصة؟! ٣ -أن المدعي وجميع أفراد عائلته من المدخنين  ويتركون الطفل
بينهم يستنشق السموم كل ليلة. ٤ -أن الطفل يتلقى منهم معاملة سيئة من الضرب والشتم
والإساءة; فلهذه الأسباب يطلب بأن تكون الزيارة نهارية من الساعة الثامنة صباحا من يوم
سبت إلى الساعة الثامنة مساء مرة واحدةكل أسبو عين . اه، هذا وقد حاولت الصلح بين
الطرفين أكثر  من مرة فلم يصطلحاء وقدكثر الخصام والجدال في مجلس  الحكم لتمسك كل
برأيه ; وحيث إن الأمرما ذكر فقد أعدت المعاملة مرة ٤ أخرى لهيئة النظر في المحكمة من أجل
الاجتماع بالطرفين وسماع مالديهما من أقوال وإفادتناعن تحديد موعد للزيارة في الإجازات
والأعيادب وذلك بموجب خطابنا ذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في١٨/ ٤/ ٤٣٥ ١ه ، فوردنا
الجواب منهم برقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في ١٢ ٥/ ٤٣٥ ه  وبرفقه قرارهم المؤرخ في
٤٤٨

=== Page 449 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
١٢/ ٥/ ٤٣٥ هر  المتضمن بعد المقدمة ما نصه : تم الاجتماع بطرفي الدعوى وكالة
والمدعى عليه - حيال زيارة الابن ) ٠٠(: أولا : بالنسبة للأعياد: اليوم الأول والثاني
المدعي
من عيدي الفطر والأضحى يكون الابن عند والدتهء واليوم الثالث والرابع لدى جده
لأبيه . ثانيا : بالنسبة للإجازات المدر  سية نهاية السنة ) الصيفية تكون مناصفة بينهماء وفي
حال وجود الابن لدى أحدهما تكون الزيارة للآخر كما هو مقرر سابقا بموجب قرارنا
السابق ذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في١٨ ١ ٤٣٥ ه . ثالثا : تستمر الزيارة بقية السنة كما
هو موضح بقرارنا المشار إليه  هذا وصلى الله على نبينا محمد. حررفي ١٢ ٥ ٤٣٥ ١ه `
عضوا هيئة النظر في المحكمة )٠٠٠( توقيعه  و)٠٠٠( توقيعه. وبعرض قرار هيئة النظر على
الطرفين قرر المدعي الموافقة عليه بينما المدعى عليه وكالة فقد قرر عدم الموافقة عليه، وطلب
الحكم له وفق ماجاءفي لائحته الاعتراضية  هكذا قرراء فجرى سؤال الطرفين : هل لديكما
ما تريدان إضافته ؟ فقالا : ليس لدينا سوى ما قدمناه  ونطلب الفصل في القضيةء هكذا
قررا; فبناء على ما تقدم  ونظرا ٧ جاءفي اللائحتين الاعتراضيتين  وبعد النظر فيهاء وبماأن
وكيل عن زوجته وأولاده وزوجته وكيلة عنه وعن أولادها _ أخوال
المدعي منه   الذين
الطفل  وجدالطفل لأبيه وجدته لأبيه وجميعهم له حق في الزيارة ويسكنون في بيت واحد 
وقد طلب  المدعي تحديد زيارة لحفيده في الإجازات والأعياد  وبماأن  المدعى عليه وكالة قد
اعترض على زيارة المدعي للطفل كل أسبوعين مرة لمدة يومين  وطلب بأن تكون الزيارة
نهارية كل أسبو عين مرة من الصباح إلى المساءب وحيث إن هذه المدة قليلة لاسيما أن الطفل
عمرهست سنوات وشهران. وهوفي هذه السن غالبا ما يقوم بنفسه ; ونظرا لما جاءفي قراري
هيئة النظر ذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في١٨ ١ ١٤٣٥ه وذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ في
١٢/ ٥/ ١٤٣٥ه ؛ ولأنه ليس في قراري الهيئة ما يوجب العدول ولأن الزيارة من الصلة
المأموربها شرعاء وهي حق للطرفين جميعاء وحق للابن ; ولأن وجود الخلاف بين الطرفين
لا يمنع الزيارة  ولأن الفسق لا يمنع الزيارة وإن روعي فيمحل الزيارة وزمانها ; لذلك
كله وبناء على المادة التاسعة والستين بعدالمئة من نظام المرافعات  الشر عية الصادر بالمرسوم
الملكي ذي الرقم م ١ في ٢٢ ١/ ٤٣٥ ا ه فقد رجعت عما حكمت به سابقاء وقررت
٤٤٩

=== Page 450 ===
زيارة
مايلي : أولا فيالأيام العادية تكون زيارة المدعي لابن ابنه مرة واحدة كل أسبو عين من
الساعة الخامسة عصرا وحتى يوم السبت الساعة الخامسة عصراء على أن
يوم الخميس
يأخذه أو زوجته أوأحد أولاده ويستلمه جده لأمه بعد انتهاء فترة الزيارة . ثانيا/
المدعي
 اليوم الأول والثاني من عيدي الفطر والأضحى يكون _ الابن عند والدته المدعى عليها 
واليوم الثالث والرابع لدى جده لأبيه  المدعي . ثالثا/ بالنسبة للإجازات _ المدرا سية نهاية السنة
)الصيفية ( تكون مناصفة بينهماء وفي حال وجودالابن لدى أحدهما تكون الزيارة للآخركما
هوموضح في البند أولاء وبما تقدم حكمت مشمو لا بالتنفيذ المعجل ، ) و أفهمت الطرفين بأن
عليهما العناية بالطفل غاية العنايةء وأن من يخالف هذا الحكم فإنه عرضه للجزاء الرادع 
وبعرض الحكم على الطرفين  أخيرا قرر المدعي القناعة به والمدعى عليه وكالة عدم القناعة
وطلب الاستئناف دون لائحة اعتراضية ; لذلك فقد قررت رفع أوراق المعاملة كافة لمحكمة
الاستئناف بمكة المكرمة لتدقيق  الحكم  وبالله التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم . حررفي ٢٣ ٥/ ٤٣٥
ه.
الستئناف
الحمد لله وحدهء والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وبعد فنحن قضاة الدائر
الأولى للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف
بمنطقة مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس
المحكمة العامة بمكة المكرمة ذي الرقم ٣٤٢٢٧٤٦٩٩ والتاريخ ٧ ٦/ ١٤٣٥ه، المشتملة
على الصك ذي الرقم ٣٥١٤٢١٦٨ والتاريخ ٨/ ٢/ ٤٣٥ هر  الصادر من فضيلة الشيخ
(٠٠٠) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة  - المتضمن دعوى / )٠٠٠( ضدا )٠٠٠( في زيارة .
وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحتين الاعتراضيتين تقررت الموافقة على الحكم
الأخير _ المؤرخ في ٢٣ ٥/ ٤٣٥ ه مع التنبيه المرفق   والله الموفق   وصلى الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه و  سلم .

=== Page 451 ===
مجنوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
١٤٣٥
الرقم التسلسلي : ٧٠٢
محكمة الدرجة الأولى : المحكمة العامة بمحافظة حفر  الباطن
قم القضية : ٣٤٥٢٩٧٩٤ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بالمنطقة الشر قية
القرار  ٣٥٢٧٤٠٨١ تاريخه : ١٠/ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
آبدم ندي  - [717747!ب7
زيارة أولاد - حضانة الأملهم - صدورحكم بالزيارة - طلب الأب تمديد وقتها - قرار
قسم الخبراء   تمديد وقت الزيارة - إلزام بتمكين المدعي منها .
السًستنك الشىعي أؤًالنًظامى
ا 02 زب7
قرار أهل الخبرة .
ملخدالذعوئى
?7:?:7373413:}ب-77:0!?0[0:10:? 170?:3:1?7:?73:0
أقام المدعي دعواه ضد المدعى عليها طالباالحكم بتمديد وقت زيارة أولاده لهب لكوهم
بحضانة  عليها ء وسبق الحكم له بزيارة الأولاد ولكن المدة غيركافية وبعرض
= أمهم المدعى
الدعوى على المدعى عليها أقرت بصحتهاء وقررت أنها لا تمانع من طلب  المدعي بشرط ألا
تطول مدة الزيارة وقداطلع القاضي على صك الزيارة السابقء كما ورد قرار قسم الخبراء
متضمنا تحديد وقت الزيارة المناسبة ومواعيدها عرفا؛ ولذا فقد حكم القاضي بتمكين
الأولاد من زيارة والدهم المدعي كل أسبوع من عصر الخميس حتى الساعة الواحدة من
ظهريو م السبت ; يحضر المدعي لاستلامهم  يوم الخميس  وتحضر المدعى عليهاء أومن تنيبه
لاستلامهم يوم السبت فاعترضت  المدعى عليها  وصدق  الحكم  من محكمة الاستئناف
::7آ}7
الحمد لله وحده وبعدء فلدي أنا )٠٠٠( القاضي في المحكمة العامة بمحافظة
٤٥

=== Page 452 ===
زيارة
الباطن وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحفر الباطن برقم
٣٤٥٢٩٧٩٤ وتاريخ ٢٥ ١١/ ٤٣٤ ه المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٦٨٥٠١٣ وتاريخ
٢٥ ١١/ ١٤٣٤ه ، وفييوم الاثنين الموافق٠٢/٠٦/ ٤٣٥ ١ه افتتحت الجلسة الساعة
ا وفيها حفر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠٠(،
وادعى على الحاضر معه ) ٠٠( بصفته وكيلا شرعيا عن )٠٠٠( بموجب الوكالة الصادرة
من كتابة عدل حفر _ الباطن برذ قم ٠٣٣ ١ ٣٣٢٢ في ١ ١/ ١٨ ٤٣٣ ه، والمخول له فيها حق
المطالبات ومراجعة المحاكم في القضايا المتعلقة بالحضانة والزيارة والاستلام والتسليم
وإنهاء جميع الإجراءات اللازمة قائلا في دعواه: إنني تزوجت بموكلة هذا الحاضر (٠٠)
عام ٤٢٣ ١ه ، وأنجبت لي أولاداء ومنهم ) ٠٠( وعمره ثمان سنوات، و) ٠.( وعمره سبع
سنوات  وهما بحضانة أمهما المدعى عليها : ، وأرغب في تمديد وقت زيارة أولادي لي كل
أسبوع لأتمكن من رؤية أولادي  علما بأنه سبق الحكم لي بزيارة الأولادكل أسبوع من بعد
صلاة الجمعة إلى صلاة العشاءكل أسبوع , هذه دعواي . وبسؤال _ المدعى عليه قال : إن ما
ذكره  المدعي فيدعواه صحيح, ولامانع لديمن تحديد وقت لزيارة الأبناءلوالدهم ا المدعي
بشرط ألا تطول مدة الزيارةء هكذا أجاب  ; ثم جرى مني الاطلاع على الصك الصادر مني
برقم ٢٥ ٦ في ٦ ٢ ٤٣٢ ه، والمطابق ٧ أفاد به المدعي  وبعد نقاش بين الطر فين
لم أتوصل إلى رأي في تحديد وقت لزيارة الأولاد لوالدهم المدعي  ثم جرى مني الكتابة
لهيئة النظر لتحديد وقت لزيارة الأولاد )   ٠(، وا ٠٠( لوالدهم وذلك بخطابي ذي
المدعي
الرقم ٣٥١٧٤٤٨٤ في ٢١ ١ ١٤٣٥ه ، فوردنا جوابهم ذو الرقم ٣٥٢٨٠٤٤٧ فف
٢٥/ ١/ ٤٣٥ اه  المتضمن أن أعضاء هيئة النظر يرون عدد _ الأيام لزيارة الأولاد )  ٠٠(
و)٠٠٠( لوالدهم المدعي يومان تبدأمن عصر يوم الخميس إلى الساعة الواحدة ظهرا من
يوم السبت وبعرض ذلك على الطرفين قال المدعي :   إنني أوافق على قرار هيئة - النظر ء ولا
مانع لدي من استلام أولادي كل أسبوع من عصر الخميس حتى الساعة الواحدة من ظهر
السبت   هكذا قرر  كما قرر المدعى عليه وكالة عدم موافقته على ذلك  وقال : إنني لا أوافق
على ذلك ; فبناء على ما تقدم من دعوي المدعي وما أجاب به المدعى عليه ; وحيث صادق
٤٥٢

=== Page 453 ===
مجمهه تالأخنكامزالقضائيتمئا
١٤٣٥
على ما ذكره  المدعي من الأولاد  وأن الأولاد عند _ أمهم المدعى عليها أصالة; وحيث قرر
المدعى عليه وكالة موافقته على مبدأ أالزيارة إلاأن الطرفين لم يتوصلا إلى رأي في تحديد وقت
الزيارة; وحيث جرى مني الكتابة لهيئة النظر لتقدير ذلك فورد لي جوابهم المشار إليه بعاليه ;
فلما سبق كله فقد حكمت بتمكين الأولاد )  ٠٠( و) ٠٠( من زيارة والدهم المدعي كل أسبوع
من عصر الخميس حتى الساعة الواحدة من ظهريوم السبت يحضر المدعي لاستلا مهم يوم
الخميس  وتحضر المدعى عليها أصالة أو من تنيبه لا ستلامهم يوم السبت  وبتلاوته على
الطر فين قرر المدعي قناعته بالحكم  كا قرر المدعى عليه وكالة اعتراضه على الحكم  فجرى
إفهامه بتعليمات الاستئناف وأغلقت الجلسة فيتمام الساعة ا ، وبالله التوفيق  وصلى الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . حررفي ٠٢/٠٦/ ٤٣٥
هر .
الرستسناف
الحمد لله وحده  وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية الثانية
محكمة الاستئناف بالمنطقة  الشر قية على المعاملة المقيدة لدى المحكمة برقم ٨٢٠٤٩٧/ ٣٥/
ش٢ وتاريخ ١٩/ ٣ ٤٣٥ ه والواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة حفر
الباطن برقم ٣٥١٧٤٤٨٤ وتاريخ ١ ١/ ٣ ٤٣٥ هء المرفق بهاالصك الصادرمن فضيلة
القاضي با الشيخ ) ٠٠( وفقه الله المسجل برقم ٣٥١٣٩٥٨٧ وتاريخ ٧ ٢ ٤٣٥ ١ه
الخاص بدعوى / )٠٠٠( ضدا )٠٠٠( في قضية تمديد وقت الزيارة . وقدتضمن الصك حكم
فضيلته بما هومدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية
وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على  الحكم - مع تنبيه فضيلة حاكمها على  التهميش على الصك
السابق بمضمون الحكم الأخير والله الموفق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم . حررفي ١٠ ٦ ٤٣٥ هر
٤٥٣

=== Page 454 ===
زيارة
الرقم التسلسلي : ٧٠٣
محكمة  الدر جة الأولى : المحكمة العامة بحائل
ق القضية : ٣٤٥٧٥٩٧٤ تاريخها :١٤٣٤
محكمة الاستئناف : محكمة الاستئناف بمنطقة حائل
قم القرار :٣٥٢٧٢٢٠٢ تاريخه : ٠٩ ٠٦/ ٤٣٥ ١ه
البفاتيح
070 !ب17
زيارة أولاد - طلب الأب تمكينه منها  ابن رضيع  نشوز والدته _ قرار قسم | الخبراء
_ مدة الزيارة - تبليغ شخصي - حكم حضوري - إلزام بالتمكين من الزيارة .
تقدير
السًنك الشًعي أوالنًظامي
4027000_
- قوله تعالى : اولا تضسآر والدة بولدها ولامولود لهء بولدهء
٢ - قول  النبي صلى الله عليه وسلم : )لاضرر ولاضرار ا .
ملخذرالذعوئى
أقام المدعي دعواه ضد زوجته  المدعى عليها طالبا إلزامها بتمكينه من زيارة ابنه منها  الذي
يقيم معها; وذلك لأنها نشزت عن طاعته منعته من زيارة ابنه  وقد غابت المدعى عليها
تبلغها لشخصها بالدعوى فتم سماعها ضدها غيابياء ثم ورد قرار _ قسم الخبراء بالمحكمة
متضمنا تحديد مدة زيارة المدعي لابنه ومواعيدها المناسبة عرفاب ونظراً لأن , من حقوق الأب
زيارة ولده ومنعه من ذلك فيه إثم وعدوان وإلحاق ضرر ; لذا فقد حكم القاضي حضوريا
بتمكين المدعي من زيارة ابنه حسب المدد والمواعيد التي قررها قسم الخبراء  وألزم المدعى
عليها بذلك ، ثم صدق الحكم , من محكمة الاستئناف
نيرالحجكك
زآ7ر4 ٦7
الحمدلله وحدهء  وبعدء فلدي أنا ) .٠٠( القاضي  فيالمحكمة العامة بحائل  وبناءعلى المعاملة
٤٥٤

=== Page 455 ===
مجنهوستالأجنكامزالقضنائيةتمئنا
٥١٤٣٥
المحالة لنامن فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد برقم ٣٤٥٧٥٩٧٤ وتاريخ
١٤٣٤ ١٢/ ٢٩ه ، المقيدة بالمحكمة برقم ٣٤٢٩١٢٣٤٤ وتاريخ ١٤٣٤ ١٢ ٥٢٩،
وفي هذا اليوم الثلاثاء الموافق ٧ ٢ ٤٣٥ ه افتتحت الجلسة الساعة ٠٨:٣٠ وفيها
حضر
)  ٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم ) ٠٠(، ولم تحضرا المدعى  عليها )٠٠٠(
وقد وردنا كتاب رئيس ة قسم ا مالمحضرين بالمحكمة ذوالرقم ١ ٣٥٣٥٢٣٣في' ، ٢/ ٢/ ٤٣٥ ٥١
المتضمن أنه تم إبلاغ المدعى عليها ورفضت التوقيع ; لذا والحال ماذكر فقد قررت سماع
الدعو ى  فسألت  المدعي  عن ماهولازم لتحرير دعواه فحرردعواه قائلا : إن  المدعى  عليها
زوجتي عقدت عليها بولاية والدها قبل ثلاث سنوات تقريباء وما زالت بذمتي وقد رزقت
منها على فراش الزوجية بابن اسمه )  ٠٠(، المولود بتاريخ ٢/ ٧ ٤٣٧ ه، وقد نشزت
المدعى عليها منذسنة ونصف تقريباء ومنعتني من رؤية ابني ) ٠٠(، أطلب تحديد زيارة ليء
وإلزامها بذلك  هكذا ادعى  بعد ذلك قررت إحالة المعاملة إلى قسم الخبراء لتحديد زيارة
للمدعي لابنه )٠٠٠(. وفي جلسة - أخرى حضر )٠٠٠( سعودي الجنسية بموجب السجل _ المدني
ذي الرقم ) ٠٠(، ولم تحضر المدعى عليها وقد وردنا كتاب رئيس المحضرين بهذه المحكمة
برقم ٠٣٧٥٧٢ ٣٥١ في ١/ ٤/ ٤٣٥ هء المتضمن انهتم إبلاغ المذكورة بالموعد المحدد
بورقة التبليغ المرفقة شخصياء وبتصفح أوراق المعاملة وجدت أنها عادت من قسم الخبراء
بهذه المحكمة بكتاب رئيسها ذي الرقم ٣٤٢٩١٢٣٤٤ في١٨ ٣ ٤٣٥ ١ه، المرفق
معه
قرارقسم الخبراءذوالرقم ٣٤٢٩١٢٣٤٤ في١٨ ٣ ٤٣٥ ه ونص الحاجة منه نفيدكم
نحن عضوي هيئة النظر بقسم الخبراء أننا حددنا للمدعى عليها مواعيد ورفضت استلام
المواعيد، ولم تحضر المدعى عليها وبناء على خطاب فضيلته ذي الرقم ٣٤٢٩١٢٣٤٤ في
١٤٣٥ ٢ ٩ه ، المتضمن : أنه إذا تعذر أوتغيب أحد الأطراف بعد تبليغه  فيجرى إكمال
اللازم حيال تقرير زيارة تراعى فيها مصلحة المحضون بما يكون فيه الصلة بين أبويه; وبناء
على شرح فضيلته أخيراً ذي الرقم ٢٣٤٤ ٣٤٢٩ والتاريخ ١٣/ ٣ ١٤٣٥ه ؛ وحيث إن
الزوج لم يطلق زوجته  والابن صغير في  السن فإننا نرى أن تكون الزيارة في يوم الجمعة من
كل أسبوع من بعد صلاة الجمعة مباشرة حتى عروب الشمس من اليوم نفسه، وأول يوم
٤٥٥

=== Page 456 ===
زيارة
من عيد الفطر وعيد _ الأضحى من بعد صلاة الظهر حتى غروب الشمس من اليو نفسه
هذا ما نرى والله يحفظكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته . عضو هيئة النظر بقسم
الخبراء ) ٠٠٠( تواقيعهم " ا٠ه ؛ فبناء على ماسلف من الدعوى  وقرارقسم الخبراء; وحيث
إنه من المقرر شرعا زيارة الأب لولدهء ومنع ذلك فيه إثم وعدوان وإلحاق ضرر  ولقوله
تعالى : طولا تضآذً والدة بولدها ولامولود لهء بولدهء موء ولقوله صلى الله عليه وسلم : )لاضرر
ولاضرار . ولإجماع العلماء على حرمة القطيعة فقد حكمت بزيارة المدعي لابنه المشار إليه
أعلاه  وتفصيل الزيارة كما جاء بنص قرار قسم الخبراء المرصود بعاليهء ٥ ألزمت المدعى
عليها بذلك  وبه حكمت   والله أعلم ) م وأحكم ويكون الحكم في حق المدعى  عليها حضوريا
وأمرت  باستخراج نسخة من الحكمء وتسليمه إلى المدعى عليهاء أو وكيلها الشر  _عي في هذه
القضية لتقرير اعتراضها من عدمه، وفي حال رغبت فيالاعتراض فعليها تقديم اعتراضها
خلال ثلاثين يوما من تاريخ استلام نسخة الحكم  وإذا مضت المدة المقررة نظاما ولم _ تقدم
المدعى عليها اعتراضها فإن حقها في الا عتراض يسقط  ويكتسب الحكم القطعية  وبالله
التوفيق  وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حررفي ٢٥ ٤/ ٤٣٥ ا هر .
الستسناف
الحمد لله وحدهء وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة ٦ الأحوا ال الشخصية الأولى بمحكمة
الاستئناف بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد برقم
٢٣٤٤) ٣٤٢٩( وتاريخ ٣٠ ٠٥ ٤٣٥ ه والمقيدة بالمحكمة برقم )٢٣٤٤ (٣٤٢٩
وتاريخ ٠٦ ٠٦ ٤٣٥ ١ه، المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ / )٠٠٠( القاضي
بالمحكمة العامة بحائل المسجل برقم )٣٥٢٢٢٧٩٦( وتاريخ ٢٥ ٠٤ ٤٣٥
هر 
الخاص بدعوى / )٠٠٠( ضد )٠٠٠( بشأن تحديد موعد زيارة ابنه منها )٠٠٠(، وقد تضمن
الصك حكم فضيلته بزيارة الوالد لابنه يوم الجمعة من كل أسبوع من بعد صلاة الجمعة
مباشرة حت غروب الشمس من اليوم نفسهء وأول يوم من عيد الفطر وعيد  الأضحى من
بعد صلاة الظهر حتى غروب الشمس من اليوم نفسه، وبدراسة الصك وصورة ضبطه .
٤٥٦

=== Page 457 ===
مجبو تالأخنكامزالقضائيتمئا
٥١٤٣٥
واللائحة الاعتراضية  وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على ماحكم به فضيلته، والله الموفق 
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
٤٥٧

=== Page 458 ===


=== Page 459 ===
الفهرس
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 460 ===
الفهرس
المسلداتا ع
الأحوال الشخصية
الرقم قم
مه ضوع القضية _قم القضية
التسلسلى الصفحة
فسخ النكاح
فسخ  النكاح للتدليس فى العمر ٣٥٥٣٢٥٥ ٩/ ٦
فسخ النكاح لعقم الزوج ٩٧ ٣٣٦٠٦٠ ٦١١ ٩/ ١١
فسخ النكاح للمرض النفسي ٣٤٨٧٣١٤ ٦١٢ ٩/ ١٧
فسخ النكاح للمرض العقلي ٣٥٢٧٧٤٣ ٦١٣ ٩/ ٢٣
فسخ النكاح للجنون ٣٥٦٣٠٧٥ ٦١٤ ٩/ ٢٨
فسخ النكاح للقصور العقلي من الجلطة ٣٥٧٨٨٢٦ ٦١٥ ٩/ ٣٢
فسخ النكاح لغيبة الزوج ٣٤١٩٣٠٦ ٦١٦ ٩/ ٣٦
فسخ النكاح لغيبة الزوج ٣٤٩٣٣٤٦ ٦١٧ ٩/ ٤١
فسخ النكاح لغيبة الزوج ٣٤٩٦١٧٠ ٦١٨ ٩/ ٤٥
فسخ = النكاح لغيبة الزوج ٣٥١٢٩٨٨ ٦١٩ /٩
فسخ النكاح لغيبة  الزوج ٣٥٣٨٢٩٢ ٦٢٠ ٩/ ٥٤
فسخ النكاح لغيبة - الزوج ٣٥٤٤٩٠٣ ٦٢١ ٩/ ٥٧
فسخ النكاح لغيبة الزوج ٣٥٤٦٥٦٨ ٦٢٢ ٩/ ٦٣
٤٦٠

=== Page 461 ===
مجبو تالأًخنكامزالقضائيتئنا
١٤٣٥
الرقم قم
مو  ضوع القضية رقم القضية التسلسلى   الصفحة
فسخ = النكاح لغيبة  الزوج ٣٥٦٠٦٠٢ ٦٢٣ ٩/ ٦٧
فسخ النكاح لغيبة  الزوج ٣٥٦٦٢٣٤ ٦٢٤ ٩/ ٧٢
فسخ النكاح للهجر ٣٤٨٦١٣٨ ٦٢٥ ٩/ ٧٧
فسخ النكاح لترحيل الزوج نهائياً ٣٤٤٩٦٢٧ ٦٢٦ ٩/ ٨٢
فسخ النكاح للسجن ٣٤٢٣٣٦٨ ٦٢٧ ٩/ ٨٨
فسخ  النكاح لتعاطي  الحشيش ٣٤٦٨٣٣٥ ٦٢٨ ٩/ ٩٢
فسخ  النكاح لتعاطي المخدرات ٣٥٣٩٨٦٥ ٦٢٩ ٩/ ٩٥
فسخ = النكاح للكر ٣٥١٥٠٣٣ ٦٣  / ٩
فسخ = النكاح للفرر ٣٥٦٥٦٢٤ ٦٣١ ٩/ ١٠٥
فسخ  النكاح للمضارة ٣٥٨٠٦٢٧ ٦٣٢ ٩/ ١٠٨
فسخ النكاح للشقاق بين الزوجين ٣٤٨٦٩٨٣ ٦٣٣ ٩/ ١١٤
فسخ  النكاح للشقاق بين الزوجين ٣٥٤٥١٠٥ ٦٣٤ ٩/ ١٢٣
فسخ النكاح لسوء العشرة ٣٥١٥٣٦٣ ٦٣٥ ٩/ ١٣٥
فسخ النكاح لسوءالعشرة ٣٥٣٩١٢٢ ٦٣٦ ٩/ ١٤٠
فسخ النكاح للضرب وسو  العشرة ٣٥٦٦١٥٧ ٦٣٧ ٩/ ١٤٥
فسخ نكاح للإخلال بالشرط ٣٤٣٨٢٣٠ ٦٣٨ ٩/ ١٥١
فسخ = نكاح للإخلال بالشرط ٣٥٢٦٥٧٤ ٦٣٩ ٩/ ١٥٧

=== Page 462 ===
الفهرس
الرقم
مو ضوع القضية قم القضية التسلسلى  الصفحة
انقياد
انقياد زوجة ٣٤١١٦١٤٧ ٦٤٠ ٩/ ١٦٢
انقياد زوجة ٣٤١٢١٦٥٣ ٦٤١ ٩/ ١٦٦
انقياد زوجة ٣٤١٣٤٢٠٦ ٦٤٢ ٩/ ١٧٢
انقياد زوجة ٣٤٢٨٢٤٧٤ ٦٤٣ ٩/ ١٨٠
انقياد مطلقة تدفع بانتهاء عدتها ٣٤١٥٨٣٩٨ ٦٤٤ ٩/ ١٨٣
انقياد مطلقة تدفع بوقوع الطلاق ثلاثاً ٣٤٣٣٣٨٨٧ ٦٤٥ ٩/ ١٩٠
انقياد زوجة تدفع بعدم صلاة زوجها ٣٤٥٥١٨٥٥ ٦٤٦ ٩/ ١٩٤
لعان
لعان  لنفي نسب ٣٣٦٤٧٩٦٦ ٦٤٧ /٩ ٢
نسب
إثبات نسب من متوفى ٣٤١٩١٨٢٣ ٦٤٨ ٩/ ٢١٢
إثبات نسب مولودة بعد طلاق ٣٤٢٤٩٨٤٣ ٩ ٦٤ ٩/ ٢٢١
إثبات نسب ولدزنا ٣٤٥٣٢٣٤٤ ٦٥٠ ٩/ ٢٢٦
إثبات نسب بالشبهة ٣٤١٩٩١٥ ١ ٦٥ ٩/ ٢٣٠
إثبات نسب بتحليل الحمض النووي ٣٥٦٩٣٦٢ ٦٥٢ ٩/ ٢٣٥
إثبات تسلسل نسب ٣٤٣٨٤٢٧٩ ٦٥٣ ٩/ ٢٣٨

=== Page 463 ===
مجبو تالأًجنكامزالقضائيتئنا
١٤٣٥
الرقم قم
مو  ضوع القضية رقم القضية التسلسلى الصفحة
نفقة
توفير سكن للزوجة ٦٧١٨ ٠ ٣٣٥ ٦٥٤ ٩/ ٢٤٢
توفير سكن للأولاد ٣٤١٣٠٢٢ ٦٥٥ ٩/ ٢٤٦
توفيرسكن للزوجة والأولاد ٤٢٢٤ ٣٣٧٠ ٦٥٦ /٩ ٢٥٠
نفقة الزوجة الناشز ١ ٣٤٨٣٩ ٦٥٧ ٩/ ٢٥٥
نفقة المطلقة  البائن ٣٤٢٠٧٢٧١ ٦٥٨ ٩/ ٢٦١
نفقة الأولاد ٣٤٣١١٨٧٥ ٩ ٦٥ ٩/ ٢٦٥
نفقة الأولاد ٣٥١٤١٧٠٢ ٦٦٠ ٩/ ٢٦٨
الرجوع بالنفقة الماضية على الأولاد ٣٢٢٤١١٩٦ ٦٦١ ٩/ ٢٧٢
حضانة
حضانة الأم للأولاد _ لعدم صلاحية الأب ٣٣٦٥٦٥٤ ٦٦٢ ٩/ ٢٨٤
حضانة الأب للأولاد  لعدم صلاحية الأ ٣٥٢٥٢٧٠ ٦٦٣ ٩/ ٢٨٩
حضانة الأم المريضة نفسياً للولد ٣٥٦٢٦٤٦ ٦٦٤ ٩/ ٢٩٣
حضانة الولدمن الزوجة  التي لاتقيم مع زوجها ٣٥٧٥٥٠٧ ٦٦٥ ٩/ ٢٩٦
تخيير المحضون المميز بين والديه ٣٤٦١٧٠ ٦٦٦ ٩/ ٢٩٩
تخيير المحضون  المميز بين والديه ٣٤٢٧٢٤١ ٦٦٧ ٩/ ٣٠٣
_ المحضون الميز بين والديه ٣٤٣٨٥٩ ٦٦٨ ٩/ ٣٠٧
تخبيي
٤٦٣

=== Page 464 ===
الفهرس
الرقم رقم
موضوع القضية رقم القضية
التسلسلى  الصفحة
تخيي المحضون الميز بين والديه ٣٥٥٧٥٣٧ ٦٦٩ ٩/ ٣١١
حضانة الأم للر ضيع ٣٤١٩٥٤٧٨ ٦٧٠ ٩/ ٣١٤
حضانة الآ للبنت المميزة ٣٤٢١٥٥١٧ ٦٧١ ٩/ ٣١٩
حضانة الأ للبنت المميزة ٣٤٣٣٩٠١٨ ٦٧٢ ٩/ ٣٢٢
حضانة الأم للولد  المميز ٣٤٣٥٧١٤٠ ٦٧٣ ٩/ ٣٢٥
حضانة الأم للولد  المميز ٣٤٣٨٣١١٨ ٦٧٤ ٩/ ٣٢٨
حضانة الأ للولد غير المميز ٣٥١٣٤٠٩ ٦٧٥ ٩/ ٣٣٢
حضانة الأم للولد غير _ المميز ٣٤١٢٢٠٠٨ ٦٧٦ ٩/ ٣٣٦
حضانة الأم للولد غير المميز ٣٤٣٠٧٠٣٤ ٦٧٧ ٩/ ٣٤٢
حضانة الأم للابن المريض ٣٤٢٩٦٢٦٧ ٦٧٨ ٩/ ٣٤٦
حضانة الأم المتزوجة للولد بموافقة زوجها ٥٦٨٣ ٣٤٢٠ ٦٧٩ ٩/ ٣٥٠
حضانة الأم المتزوجة للولد بموافقة زوجها ٣٤٢٩٩٢٤٥ ٦٨٠ ٩/ ٣٥٥
حضانة الأم المتزوجة للولد بموافقة زوجها ٣٥٢٣٠١٧ ٦٨١ ٩/ ٣٥٩
حضانة الولدمن أم متزوجة ممن لا يقيم معها
٣٥٦٠٩٤٩ ٦٨٢ ٩/ ٣٦٥
باستمرار
حضانة أم الأم للولد غير المميز ٣٤٥٥٩٧٦٥ ٦٨٣ ٩/ ٣٦٩
تقديم أم الأم على أم الأب في الحضانة ٣٥٥٤٢٤٥ ٦٨٤ ٩/ ٣٧٣
٤٦٤

=== Page 465 ===
مجبو تالأًجنكامزالقضائيتئنا
١٤٣٥
الرقم
مو  ضوع القضية رقم القضية التسلسلى رقم الصفحة
تسليم طفل لحين الفصل في قضية الحضانة ٣٥٢٦٦١٢٨ ٦٨٥ ٩/ ٣٧٦
تسليم طفل لحين الفصل في قضية الحضانة ٣٥٣٨٤٧٦٠ ٦٨٦ ٩/ ٣٧٩
إقامة بنت متوفى عنها زوجها أبيها ٣٥٨٢٩٢٩ ٦٨٧ ٩/ ٣٨٢
إقامة بنت بالغة مع أبيها ٣٤٥٦٢٩١ ٦٨٨ ٩/ ٣٨٦
زيارة
زيارة محضون فيبيت الحاضن ٣٢٢١٧٦٣٠ ٦٨٩ ٩/ ٣٩٠
زيارة محضون في بيت  الحاضن ٠ ١٤ ٣٣٢٢٤ ٦٩٠ ٩/ ٣٩٦
زيارة محضون والسفربه ٣٢٢٥٢١٣٧ ٦٩١ /٩ ٤٠٠
زيارة محضون والسفر به ٣٤٣٧١٨٠٩ ٦٩٢ ٩/ ٤٠٥
زيارة محضون ٣٤٤٨٧٨٣١ ٦٩٣ ٩/ ٤٠٩
زيارة المحضون للأم في بيتها ٣٤٧٧٤٨٢ ٦٩٤ ٩/ ٤١٣
زيارة المحضون للأم في بيتها ٣٤٣٢٧٤٤٦ ٦٩٥ ٩/ ٤١٦
زيارة المحضون للأم في بيتها ٣٤٣٤٣٠٦٢ ٦٩٦ ٩/ ٤٢٠
زيارة المحضون للأم في بيتها ٣٥٢٠٣٩٤ ٦٩٧ ٩/ ٤٢٤
زيارة المحضون للأم في بيتها خارج المملكة ٣٤٤٣٩٨٩٩ ٦٩٨ ٩/ ٤٣٠
زيارة المحضون للأم ومبيته في بيت اجدة ٣٤٤٣٦٤١٧ ٦٩٩ ٩/ ٤٣٥
زيارة المحضون للأم ومبيته في بيت الجدة ٣٤٢٧٠٣٠٩ ٧ ٩/ ٤٤١
٤٦٥

=== Page 466 ===
الفهرس
الرقم رقم
موضوع القضية القضبة
التسلسلى  الصفحة
زيارة الجد للمحضون ٣٤٤٤٩٤٣٥ ٧٠ ٩/ ٤٤٥
تمديد وقت زيارة محضون ٣٤٥٢٩٧٩٤ ٧٠٢ ٩/ ٤٥١
زيارة طفل لدى زوجة ناشز ٣٤٥٧٥٩٧٤ ٧٠٣ ٩/ ٤٥٤
٤٦٦

=== Page 467 ===
الفهرس العام لكامل المجلدات
مجد؛وفطجعتالأخجزكامثالقهكائيًتنا
لعام ٥١٤٣٥

=== Page 468 ===
الفهرس العام لكامل المجلدات
تصنيف فرعي رقم الصفحة
حقوقي
قر ض ١/ ٤١٣
رهن ١/ ٤٧٩
ضمان ٢ ٥
رد مبلغ ٢/ ٢٧١
كمالة ٢/ ٣٠٩
حوالة ٢/ ٣٦٣
٢/ ٣٧٣
وكالة ٢/ ٤٠١
شركة ٣/ ٥
الإجارة ٣ ١٣٩
مقاولة ٣ ٣٦٩
شفعة ٤/ ٦٧
ديعة ٤/ ٧٥
٥
جعالة ٤/ ٨٩
٤/ ٩٥
سمس
أتعاب محاماة ٤/ ١٢٧
٤٦٨

=== Page 469 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
١٤٣٥
تصنيف فر ق الصفحة
عي
هبة وعطية ٤/ ١٤٧
إعسار ٤/ ١٩١
عقار ٤/ ٢٧٧
إخلاء عقار ٤/ ٣٩٣
استطراق ٥ / ٥
إنهاءات عقار ٥/ ٢٣
استرداد حياز ة ٥/ ١٤١
تسليم مستندات ٥/ ١٨١
مطالبة بيت المال ٥/ ٢١٥
منع ضرر وإزالته ٥/ ٢٦٥
منازعة تنفيذ ٥/ ٣٣١
حجز تحفظي ٥/ ٣٥٧
أحوال شخصية
مواريث
إنهاءات المواريث ٦/ ١٦١
وقف ٦/ ٢٢٥
إنهاءات الوقف ٧  ٥
وصية ٧  ٢٩٥
٤٦٩

=== Page 470 ===
الفهرس العام لكامل المجلد ات
تصنيف فر عي رقم الصفحة
إنهاءات الوصية ٧  ٣٣٥
ولاية ٧  ٤٠١
إنهاءات الولاية /٨
نكاح ٨/ ١٧٣
عضل ٨/ ١٨١
صداق ٨/ ٢٦٣
جهاز الزوجية ٨/ ٣٣١
٨/ ٣٣٩
طلاق ٨/ ٣٤٩
فسخ النكاح /٩
انقياد ٩/ ١٦١
لعان ٩/ ٢٠١
٩/ ٢١١
نس
نفقة ٩/ ٢٤١
حضانة ٩/ ٢٨٣
زيارة ٩/ ٣٨٩
جنائو
الاعتداء على النفس

=== Page 471 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
٥١٤٣٥
تصنيف فر ي ق الصفحة
قتل ١ / ٥
إثبات مسؤولية ١٠/ ٨٩
درة ١٠/ ١١٥
اعتداء ١٠ / ٢٧٥
الاعتداء على العرض ١٠/ ٤١٧
زنا ١٠ / ٤١٧
دعارة وقوادة ١٠ / ٤٨١
عمل قوم لوط وشذوذ جنسي ١١/ ٥
تحرش ١١/ ٦٩
ابتزاز ١١/ ٩٩
تغييب فتاة ١١/ ١٤٣
استدراج وخطف ١١ / ١٥٧
قذف سب شتم ١١/ ٢٠٥
مسكر ١١/ ٣٤٥
ممدر ات ١١/ ٤٤١
تهريب ١١/ ٤٤١
ترويج ١١/ ٤٩٩
تصنيع ١١/ ٥٤٣

=== Page 472 ===
الفهرس العام لكامل المجلد ات
تصنيف فر رقم الصفحة
تعاطى ٥٥٥
حيازة ٢ ١ ٠
نقل ١٢/ ١١٥
سر قة ١٢/ ١٤١
١٢/ ٣١٥
ردة ١٢/ ٣٧٩
اعتداء على المال ١٢/ ٣٩٣
إتلاف ممتلكات ١٢/ ٣٩٣
خيانة أمانة ١٢/ ٤٥٥
غسل أموال ١٢/ ٥١٣
نصب واحتيال ١٢/ ٥١٩
شهادة زور ١٢/ ٥٣١
عقوق ١٢/ ٥٤٥
عمل وقت الصلاة ١٢/ ٥٥٩
مجاهرة بإفطار ١٢/ ٥٦٧
مظاهرات ١٣ / ٥
اتجار بالبشر ١٣/ ٤١
إزعاج سلطات / ١٣

=== Page 473 ===
مجنبو تالأجنكامزالقضائيةتمئنا
لعام ٥١٤٣٥
تصنيف فرعي رقم الصفحة
تستر على الغير ١٣/ ٧٥
انتحال شخصية ١٣/ ١٠٣
إيذاء  الغير /١٣
تفحيط ١٣/ ٢١٧
انتهاك حرمة منزل ١٣/ ٢٢٥
جرائم معلوماتية ١٣/ ٢٦٧
استغلال الرقية ١٣/ ٢٩٩
شكاوى ودعاوى كيدية ١٣/ ٣١٣
شروط الدعوى
صفة  المدعي ١٣ / ٣٧٩
صفة المدعى علىه ١٣/ ٤٠١
تحرير الدعوى ١٣/ ٤٣٥
الاختصاص الولائي ١٣/ ٤٦٥
شرط _ التحكيم ١٣/ ٤٦٥
الاختصاص الدو لي ١٣/ ٤٨٥
اختصاص ديوان المظالم ١٣/ ٤٩٣
الهيئات العمالية ١٣/ ٥٣٩
اللجان التأمينية ١٣/ ٥٤٧
٤٧٣

=== Page 474 ===
الفهرس العام لكامل المجلد ات
تصنيف فرعي رقم الصفحة
لجنة فض منازعات صناعة الكهرباء ١٣/ ٥٥٣
اللجنة  المصرذ فية ١٣/ ٥٦٣
اللجنة الإعلامية ١٣/ ٥٦٩
الاختصاص النوعي ١٣/ ٥٧٣
الاختصاص المكاني ١٣/ ٥٩٩
٤٧٤

=== Page 475 ===


=== Page 476 ===


