Page 1:
:
لح » 2 2
و١‏ سر ‎١١‏ را اساسا
جح 2 2 سس 7( صر مساج سا

لعامه كام

Page 2:
(©) وزارة العدل» 15478١ه‏

فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر

مركز البحوث بوزارة العدل

مجموعة الأحكام القضائية لعام ‎١454‏ ه./

مركز البحوث بوزارة العدل .- الرياض ‎١478‏ ه

“/اء صء 52117 اسم

14 مج.

ردمك ‎50-١١‏ -49550-505 (مجموعة)
4830-1-74 (ج9)

١-الأحكام‏ (قانون المرافعات) - السعودية
أ.العنوان
0 رك دين 556 / ‎١1‏

رقم الإيداع : 5894 / ‎1١478‏
‏ردمك ‎560-1١:‏ -505- 1956 (مجموعة)
كلا 5.5 1950 (ج4)


Page 3:
ل
5
الا

ا سردا ارا ‎١‏ مسلا ‎١ ١‏ يبيج سسا ارا ‎١‏ سما هٍ
اجكا م تددين جك دا لتجاي:
رسا و( صملرء ساسا و سر و( صر ساجه سا

2 2
مل _ جم 2 حس ا 2 خآ سم

> خم هه سه ما سح 0 رت 2 سس« م مسح 6 20
ل
2

Page 4:

Page 5:
لعامه كام

Page 6:
الرقم التسلسلي: ‎51١‏
‏محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بالخبر

رقم القضية: 7060156564 تاريخها: ‎١5760‏
‏محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقيّة
رقم القرار: 7077585177 تاريخه: /517/ 570/08 اها

فسخ نكاح - عيب في الزوجة - بلوغ سن اليأس - عدم القدرة على الإنجاب - تغرير
بالزوج - طلبه رد المهر والتعويض - دفع بالعلم قبل العقد - صلح بعد معرفة العيب -
دلالة على الرضا - سقوط الخيار - صرف النظر.

ا
اليم لالشرع أوالتظامى

ماجاء في منار السبيل (7/ ” ولا يش يثبت الخيار في عيب زال بعد العقد لزوال سببه»
ولالعام يه وقت العقد لدخوله عل بصيرة أشيه من اشترى مايعلم بيد“ .

لخ _

عيب يها أحفته حنه قبل زواج بها وهو حدم قدرا عل الجاب لبلوضها سن اليأر؛
ولأنها غرته بإخفاء عمرها الحقيقي عنه» فلم يعرفه إلا بعد ستة أشهر من الزواج» كما طلب
إلزامها بإعادة المهر ومصاريف الزواج وأتعاب المحاماة» وبعرض الدعوى على وكيل
المدعى عليها أنكر تغرير المدعي بعمر موكلته» ودفع بأنه كان على علم به قبل العقد, ثم أبرز
وكيل المدعى عليها تحضر صلح بين الطرفين» وباطلاع القاضي عليه اتضح له وقوع الصلح
بعد علم المدعي بعمر زوجته ما يث, يثبت رضاه بالعيب والغرر الذي يدعيه؛ ولذا فقد حكم
القاضي بعدم استحقاق لمدعي لما يدعيه وصرف النظر عن جميع طلباته» فاعترض المدعي»
وصدق الحكم من محكمة الاستئناف.


Page 7:
الحمد لله وحده. وبعدء فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بالخبر» وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالخبر المساعد برقم 09870 وتاريخ
065 "اه المقيدة بالمحكمة برقم 97591/87 وتاريخ 5170/01/75 اها
وني يوم الخميس الموافق70/ 5 ‎/٠‏ 475 ١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة ‎٠١ :٠٠‏ وفيها حضر
المدعي وكالة (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) الوكيل عن
(...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) بموجب الوكالة ذات الرقم
71" في 4375/7/5 ١ه‏ الصادرة من كتابة العدل الثانية» وله فيها حق الإقرار
والإنكار والصلح» وحضر لحضوره المدعى عليه وكالة (...) سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم (...) الوكيل عن (...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم (...) بموجب الوكالة ذات الرقم ‎"51١1010١4‏ في 4754/8/11 ١ه‏ الصادرة
من كتابة العدل الثانية بالخبر» وادعى قائلا: إن المدعي هو الزوج الشرعي للمدعى عليها
منذ تاريخ 577/08/08١1ه؛‏ وذلك حسب وثيقة عقد زواج للسعوديين برقم العقد
‎١‏ “الامصدرها دائرة الأوقاف والمواريث بالأحساء؛ وحيث إن المدعي لديه زوجة أولى
وقد قصد من زواجه من المدعى عليها الإنجاب وحفظ النسل؛ لأن هذا هو مقصد الزواج
الرئيسبي» واتضح للمدعي بعد زواجه من المدعى عليها أنها غير قادرة على الإنجاب»
وأنها يائسة؛ وذلك لأنها كبيرة في العمر وبما أن المدعى عليها أخطرت المدعي بأن عمرها
(؟4 عاماً) وقت الزواج (عقد التكاح)» والصحيح أن عمرها وقت زواجها من المدعي
(9: عاما)؛ وبذلك تكون المدعى عليها غشت المدعي فيما يتعلق بكون المدعى عليها
غير قادرة على الإنجاب؛ وذلك لتقدمها في العمرء وظل المدعي مراراً وتكراراً يطلب من
المدعى عليها إحضار دفتر العائلة الخاص ببها؛ وذلك بغرض إضافتها لدفتر العائلة الخاص
بالمدعي» ولكن المدعى عليها ولشيء في نفسها يتعلق بعدم إظهار عمرها الحقيقي للمدعي
ظلت تماطل المدعي كما أن موكلي المدعي يطالب بحقه الشرعي في معاشرة زوجته المدعى
عليهاء ولكن المدعى عليها كانت تقابل حقوق المدعي الشرعية بالرفضء وهذا الأمر يعود


Page 8:
لسبب واحد وهو أن المدعى عليها كبيرة في العمر؛ ولما تقدم فإن المدعي يلتمس الحكم له
في مواجهة المدعى عليها بالآتي: أولا/ فسخ عقد نكاح المدعي من المدعى عليها للأسباب
التالية: أ -انعدام شرط صحة ركن الزوجين؛ وذلك لأن المدعى عليها قد غشت المدعي فيا
يتعلق بعمرها الحقيقي وقت الزواج» وبذلك ينتفي الرضا من جانب المدعي. ب -وجود
عيب في المدعى عليها (محل العق)؛ حيث إنها يائس» وغير قادرة على الإنجاب» ونستند في
طلبنا المتعلق بفسخ النكاح لتلك للقواعد الشرعية (ما بني على باطل فهو باطل)» و(أن كل
موجب للفسخ من جانب الزوج فعليه العوضء وكل موجب للفسخ من جانب الزوجة
فعليها العوضء وإذا اشتركا تناصفا). ثانيا/ إلزام المدعى عليها بإعادة المهر وقدره(١٠٠٠٠‏
ريال) عشرة آلاف ريال للمدعي؛ وذلك لأن المدعى عليها غشت المدعي فيم| يتعلق بعمرها
الحقيقي وقت الزواج. ثالثً/ إلزام المدعى عليها بدفع مبلغ وقدره (77140) ستة وسبعون
ألف ومئة وتسعون ريال للمدعي» وهى عبارة عن مصاريف الزواج التي تكبدها المدعي»
وقبمة الأثاث» وقيمة صيانة الشقة المملوكة للمدعى عليها (منزل الزوجية)» ومصاريف
السفر خارج المملكة العربية السعودية» ومصاريف فنادق وخلافه» ونستند لحديث رسول
الله صلى الله عليه وسلم: ( لا ضرر ولا ضرار)» ومن المعلوم شرعاً أن الضرر يحبر ويزال»
ويدفع بقدر الإمكان. رابعاً/ إلزام المدعى عليها بدفع أتعاب المحاماة وقدرها (500
ريال) خحمسون ألف ريال؛ لأن المدعى عليها قد سببت ضررًا للمدعي, وكبدته خسائر مالية؛
وذلك بلجوئه للمحامي» ونستند لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: ( لا ضرر ولا
ضرار»» والضرر يجبر ويدفع» ويزال بقدر الإمكان؛ ولأن الفقهاء أجمعوا على مشروعية
التعويض عن أضرار التقاضي» هذه دعواي» وقدم مذكرة دعواه تم إرفاقها في ملف القضية
من أربع صفحات. وبعرض دعوى المدعي وكالة على المدعى عليه وكالة أجاب قائلا: ماجاء
في دعوى المدعى عليه وكالة من الزواج وتاريخه» وأنه دخل بها الدخول الشرعي فصحيح»
وما ذكره من أن موكلتي غشته بأن عمرها (57) سنة» وتبين أنه (44) سنة غير صحيح»
وكان عمرها وقت عقد النكاح قرابة (55) سنة أو( 4) سنة» وتم طلب هوية المدعى عليها
أصالة من المدعى عليه وكالة فتبين أن عمرها (50) سنة» فقرر المدعى عليه وكالة أن عمر


Page 9:
موكلته وقت عقد النكاح (59) سنة» وكان المدعى عليه على علم بذلك» ويعلم بأنها أرملة»
وجميع التفاصيل عنهاء وعقد النكاح لا يتم إلا بموجب إثباتات مكتوب فيها العمر. فلماذا
لم يتكلم وقت العقد. وموكلتي غير مستعدة بدفع ما يدعيه» ولا توافق على فسخ النكاح»
هذه إجابتي. وبعرض ذلك على المدعي وكالة أجاب قائلاً: ما ذكره المدعي من أن العقد لا
يتم إلا بموجب إثباتات رسمية مكتوب فيها العمر صحيح إلا أن وقت الزوج لا يتيس
معرفة ذلك» وكان الأمر موضع ثقة» هذه إجابتي» فجرى سؤال المدعي وكالة: متى علم
موكلك بعمر المدعى عليها؟ فأجاب قائلاً: بعد ستة أشهر من عقد النكاح؛ هذه إجابتي.
وبعرض ذلك على المدعى عليه وكالة أجاب قائلا: إن بين المدعى عليه وموكلتي صلح
حصل في محكمة الأوقاف والمواريث في ‎١575/٠5/٠١‏ برقم 5 5 ث أطلب
الاطلاع عليه وبالاطلاع عليه وجد أنه صك صادر كما ذكر المدعى عليه مضمونه ما نصه:
واتفقا على أن تعود الزوجة إلى بيت زوجها بالشروط التالية: ‎١‏ -توفير شقة مستقلة لزوجته
في منطقة الدمام. ‎١‏ -أن يعدل بينها وبين زوجته الأولى. ‏ -يجب عليه الإنفاق بمقدار
ألف ريال. 5 -أن يعاملها معاملة الإسلام؛ فلا يضربباء ولا يخاطبها بألفاظ مشينة. ه -أن
تلتزم الزوجة بحسن الخلق» وعدم التلفظ بكلمات الشتم واللعن له أو لزوجته وأبنائه.
انتهى نص الحاجة منه. وبعرض ذلك عل المدعي وكالة أجاب قائلا: سبق وأن اطلعت
عليه» وكان قبل أن يعلم موكلي بالعمر الحقيقي للمدعى عليهاء هذه إجابتي» فجرى سؤال
المدعي وكالة؛ حيث ذكر في جوابه أن موكله علم بعمر زوجته بعد ستة أشهر من عقد
النكاح وعقد الصلح كان في ‎/٠١‏ 4 0/ 14775ه فأجاب قائلاً: إن الصلح لم يتم على أرض
الواقع» هذه إجابتي؛ فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة» ونظراً لإقرار المدعي وكالة
بأن موكله قد علم بعمر المدعى عليها بعد ستة أشهر من عقد النكاح» ونظراً لمصادقة المدعي
وكالة بصحة عقد الصلحء وأنه كان في ‎0١‏ هه أي: بعد علم موكله بعمر
المدعى عليها بشهرين تقريباً» وهذا رضا من قبل المدعي أصالة بم| يدعيه من عيب أو غرر»
وهو يسقط حقه في ذلك لو ثبتت دعواه عدم العلم. قال في منار السبيل: ”فصل: ولا يثبت
الخيار في عيب زال بعد العقد لزوال سببه» ولا لعالم به وقت العقد لدخوله على بصيرة»


Page 10:
أشبه من اشترى ما يعلم عيبه“. (7/ ١1)؛‏ لذلك كله فقد حكمت بعدم استحقاق المدعي
عدم القناعة بالحكم» فتم تسليمه نسخة من الحكم في اليوم نفسه. وأبلغ بأن له مدة ثلاثين
وكالة القناعة بالحكم, وبالله التوفيق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حرر في ‎50/05/5١‏ اه.

سم

الحمد لله وحده؛ وبعد. فقد اطلعنا نحن قضةة دائرة الأحوال الشخصية الثانية في
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقية على المعاملة المقيدة لدى المحكمة برقم ‎/١5791/1/ ١‏ 5 7/
ش” وتاريخ 5/71/ 570 ١ه‏ الواردة من فضيلة مساعد رئيس المحكمة العامة بمحافظة
الخبر برقم 70917/ 770 وتاريخ ١475/7/71١ه‏ المرفق بها الصك الصادر من فضيلة
القاضي بها الشيخ (...) المسجل برقم 07117574 وتاريخ ‎5470/4/7١‏ ١ه‏ الخاص
بدعوى/ (...) ضد/ (...) في قضية فسخ نكاح» وقد تضمن الصك حكم فضيلته با هو
مدون ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة
قررنا المصادقة على حكم فضيلته. والله الموفق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه
وسلم. حرر في 4170/8/77 اه.


Page 11:
الرقم التسلسلي: ‎51١‏

محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بحائل

رقم القضية: 775057917 تاريخها: 57 ‎١‏

محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة حائل

رقم القرار: 03157737" تاريخه: ‎175/07/1١‏ اها

فسخ نكاح - عيب في الزوج - عقم - استخلاف - إقرار بضعف الإنجاب - دفع بعلم
المدعية قبل النكاح - عجز عن إثباته ا - ثبوت العقم - فسخ النكاح بلاعوض.

ملحيو التُظَامى

ما جاء في فناوى سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم يم آل الشيخ: ” العقم هو عدم الولادة. ولا

-
7 بلك وسيب

أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه لتضررها من
عدم قدرته على الإنجاب وذلك بعد أن تزوجها ودخل بها ثم علمت أنه عقيم وعاجز عن
الإنجاب» وقد جرى استخلاف محكمة بلد المدعى عليه لسماع إجابته عن الدعوى فورد
جوابه المتضمن إقراره بالزوجية» وإنكاره للعقم» ودفعه بأن لديه بجرد ضعف في القدرة
على الإنجاب, وأن المدعية كانت على علم بذلك قبل النكاح» وبعد إخضاع المدعى عليه
للفحص الطبي اتضح أنه عقيم؛ ونظرا لثبوت عقم المدعى عليه بالتقرير الطبي؛ ولأن ذلك
يعد عيباً فيه؛ ولأنه عجز عن إثبات علم المدعية بهذا العيب قبل النكاح؛ لذا فقد فسخ
القاضي نكاح المدعى عليه من زوجته المدعية» وأفهمها ألا تتزوج إلا بعد اكتساب الحكم
القطعية» وبعد إتمامها للعدة الشرعية» وللزوج حق طلب يمينها على نفي ما دفع به» ثم
صدق الحكم من محكمة الاستئناف.


Page 12:
الحمد لله وحده؛ وبعد, فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بحائل؛ وبناء على المعاملة
المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل/ المساعد برقم 8707041 وتاريخ
575 4ه المقيدة بالمحكمة برقم 5/5 71877" وتاريخ ‎577/1١/17‏ اها
وني يوم الثلاثاء الموافق07/ ‎877/١١‏ ١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة ‎١١:٠١‏ صباحًا وفيها
حضرت المدعية (...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» المعرّف بها من
قبل أخيها (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)) ولم يحضر المدعى
عليه» وقد وردتنا إفادة رئيس قسم محضري الخصوم بالمحكمة ذات الرقم 5/85 7171877
في 17/١٠1477/1١هه‏ وفيها أن المدعى عليه يعمل ويسكن بمنطقة القصيم» وبذلك
حرّرت المدعية دعواها في هذه الجلسة بناءً على المادة ذات الرقم 75 / ‎/٠١‏ ه من نظام
المرافعات الشرعية فقرّرت قائلةً: إن المدعى عليه زوجي عقد علي بولاية والدي؛ ودخل
بي الدخول الشرعي على مهر استلمته وقدره خحمسون ألف ريال» وكان ذلك قبل سنتين
تقريبا بتاريخ 5١14721/8/1ه‏ وخلال بقائي معه مدة السنتين الماضيتين تبين لي أنه عقيم
لا ينجبء وهذا عيب في المدعى عليه لم أعلم به إلا بعد دخوله علي» وبعد مراجعته لعدة
مستشفيات أثبتت التقارير الطبية أن نسبة الانجاب عنده صفر؛ وحيث إن هذا غش من
المدعي» ويلحقني ضرر بالبقاء معه. أطلب فسخ نكاحي منه» هكذا ادعت» وقررت أن
المدعى عليه يسكن مدينة بريدة» وهو معلم فيها بمدرسة (...) الابتدائية التي تقع جنوب
شرق (...) في حي (...)» ورقم جواله (...)» هكذا قررت؛ لذا وبناء على المادة المشار إليها
أعلاه قررت رفع الجلسة مستخلفا رئيس المحكمة العامة ببريدة» أو من ينيبه من أصحاب
الفضيلة لسماع جواب المدعى عليه على دعوى المدعية بعاليه» وحتى ورود الإفادة. وفي جلسة
أخرى حضرت المدعية (...)» والمعرّف بها شقيقها (...)» ى] حضر المدعى عليه وكالة (...)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) بموجب وكالته عن (...) الصادرة
من كتابة عدل الثانية ببريدة برقم ‎"51١7775‏ في 575/01/77 ١ه‏ والتي له حق السير
في هذه القضية» وقد وردنا الجواب على الاستخلاف من المحكمة العامة بمنطقة القصيم


Page 13:
بموجب كتاب رئيسها ذي الرقم 7149094108 في 477/11/78 ١هه‏ المرفق معه
صورة الضبط الصادرة من المكتب القضائي (...) لدى محكمة بريدة العامة على الصحيفة
ذات الرقم ‎75١‏ ومجلد الضبط ذي الرقم 57/ 4/ إنبائي إجراء فضيلة القاضي/ (...)»
ونص الحاجة منه: ( حضر (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)»
وقد جرى عرض دعوى المدعية (...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
(...» فقال: إن ما ذكرته المدعية من زواجي بها ودخولي بها بتاريخ ‎571١/08/١5‏ اه
فهذا صحيح. وما ذكرته من أنني عقيم فهذا غير صحيح, والصحيح أن لدي ضعماء وقد
رضيث بي؛ حيث إنبا كانت مطلقة» ولديها ولد. وقد أخبرتها والدتي قبل الدخول بها أن
لدي ضعمًا فقبلت بي ورضيتء وقالت: إن لدي ولدا» وإن رزقني الله منه أولاداً فهذا خير»
وما ذكرته من مراجعتي المستشفيات فقد راجعت مستشفىّ واحدًا فقط في (...)» ول يثبت
أن لدي عقاء وأنا أطالبها بالعودة لي» أو تسليمي الصداق الذي دفعته لهاء هكذا أجاب)
اه. وبعرض ذلك على المدعية قالت: ما ذكره المدعي من أنه لم يراج إلا مستشفى واحدًا
هو (...) فهذا غير صحيحء وما أشار إليه من أن لديه ضعفا فقط فهذا غير صحيحء بل هو
عقيم؛ ولم يخبرنيء ولم يعلم ولبي» ولم أعلم عنه أن لديه ضعمًاء وقد راجعتٌ أنا وأيّاه عدة
مستشفيات داخل المملكة, منها (...) بالرياض وأثبتت التحاليل أنه عقيم تماماًء وأن النتيجة
صفرء وأرفض إعادة ما أمهرني؛ لأن السبب من قبله. فليس له حق بإعادة المهرء هكذا
أجابت. فجرى محاولة الصلح بين الطرفين فلم يتيسر» ولمخاطبه (...) بشأن ما أشارت
إليه المدعية رفعت الجلسة حتى ورود الإفادة. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية (...)
المعرّف بها من قبل أخيها (...) المرصودة هويتاهما مسبقاء وحضر لحضورهما المدعى عليه
وكالة (...) المرصودة هويته ووكالته مسبقاء وفي هذه الجلسة وردنا كتاب المدير التنفيذي
المشارك للمعلومات الصحية (...) ذو الرقم 51/71/17 في 77/ 0/ 475 ١ه‏ المقيد ببذه
المحكمة برقم ‎"517770841١‏ في 74/ 0/ 575 ١هه‏ المرفق معه ترجمة موجزة لتقرير طبي
على المدعى عليه (...)» وهذا نصه: (التشخيص/ عقم أولي موجز الحالة/ المريض المذكور
أعلاه يعان من عقم أولي منذ مس سنوات» تم عمل الفحوصات والإجراءات اللازمة»


Page 14:
وكانت النتيجة وجود ارتفاع في هرمون منبه للجريب وهرمون ملوتن بالإضافة الى إصابته
بمتلازمه خلايا (سيرتولي) الوحيدة» وتوقف النضجء كا يعد المريض من المرشحين
للخضوع مستقبلا لتقنية استخراج الحيوانات المنوية من الخصية ب(الميكروسكوب). تم
إعداد التقرير بناء على طلب إدارة التقارير الطبية. أعد التقرير د.(...) استشاري مساعد طب
مسالك بولية قسم التخصصات الجراحية» واعتمد التقرير د.(...) استشاري طب مسالك
بولية قسم التخصصات الجراحية). اه؛ ولانتهاء وقت الجلسة رفعت. وفي جلسة أخرى
حضرت المدعية المعرّف بها من قبل أخيها المرصودة هويتاهما مسبقاء ولم يحضر المدعى عليه
ولا من ينوب عنه على الرغم من تبلغ وكيله الشرعي بموعد هذه الجلسة» وأخذ توقيعه على
ذلك في الجلسة الماضية. بعد ذلك جرى سؤال المدعية: هل هي من ذوات الحيض أم غير
ذلك ؟ فقررت قائلة: إن من ذوات الحيض؛ فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة» وبا
أن المدعى عليه أنكر دعوى المدعية بأنه عقيم» وقرّر أنه لم يراجع إلا مستشفى واحدًا فقط في
(...)؛ وحيث تبين من خلال التقرير الصادر من (...) المرصود في الجلسة الماضية أن المدعى
عليه عقيم» وبهذا يكون غير صادق في أشار إليه من أنه لم يراجع إلا مستشفىّ واحدًا فقط»
وهذا فيه دلالة على أن المدعى عليه يعتبر العقم عيبًا وإلا لما أخفاه بإنكاره في جوابه على
الدعوىء ما يوجه دعوى المدعية بأن المدعى عليه لم يخبرها أو وليها بأنه عقيم» ولما جاء في
فتاوى سماحة الشيخ محمد بن ابراهيم آل الشيخ - رحمه الله - (المجلد: ‎)١55- 156 /٠١‏
في قوله جوابا عن سؤال يخص العقم: ” العقم هو عدم الولادة» ولا ريب أن الصحيح فيه
أنه عيب... ”2 ثم قرر سماحته بعد ذلك أن للمرأة الفسخ من هذا العيب. اه وبا أنه من
مقاصد النكاح تحصيل الولد» وهو متعذر بالعقم» وبا أن المدعية طالبت بفسخ نكاحها من
المدعى عليه لعقمه؛ لذا فقد فسخت نكاح المدعى عليه (...) سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم (...) من زوجته المدعية (...)» هذا ما ظهر لي» وبه حكمتء كما
أن على المدعية ألا تتزوج إلا بعد اكتساب الحكم القطعية» وبعد إتمامها للعدة الشرعية»
وأن على وليها المحافظة عليهاء وعدم تزويجها إلا بعد اكتساب الحكم القطعية» كما أن على
المدعية العدة الشرعية لهذا الفسخ من تاريخ الحكم» وهي أن تتربص ثلاثة قروء بمعنى


Page 15:
ثلاث حيض؛ ذلك لأنها قررت أنها من ذوات اليضء وأمرتٌ ببعث نسخة منه للمدعى
عليه لتقديم اعتراضه إن رغبء في مدة أقصاها ثلاثون يوما من تاريخ استلامه للحكم»
وإن لم يتقدم باعتراضه خلال المدة المشار إليها سقط حقه في طلب الاستئناف» واكتسب
الحكم القطعية» وبالله التوفيق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في
ال لف 0ك

+

الحمد لله وحده؛ وبعد» ففي هذا اليوم الاثنين الموافق١ ‎١570/01/0‏ ه افتتحت الجلسة
الساعة الثامئة والنصف وقد عادت المعاملة من محكمة الاستئناف بحائل بموجب كتاب
رئيسها ذي الرقم 718775 في 07/١14774/1١هه‏ المرفق معه قرار دائرة الأحوال
الشخصية ذو الرقم 58577 475 في ‎1575/1١/79‏ ه المتضمن: أنه لوحظ ما يلي: ذكر
المدعى عليه في إجابته أن والدته أخبرت المدعية بأن المدعى عليه الزوج لديه ضعف, وقد
رضيت به قبل الدخولء ولم يناقش فضيلته ذلك مع الطرفين. اه. قضاة الاستئناف (...)
و(...) و(...) أختامهم وتواقيعهم؛ عليه فقد حضرت المدعية المعرّف بها من قبل شقيقها
(. المرصودة هويته سابقاء والمدعى عليه وكالة المرصودة هويته ووكالته سابقاء وفي هذه
الجلسة جرى سؤال المدعية عن لاحظه أصحاب الفضيلة بعاليه» فقررت جوابها قائلة: ما
ذكره المدعى عليه بأن والدته أخبرتني بأن لديه ضعمًا غير صحيحء وبرد ذلك على المدعى
عليه وكالة قال: لدي بينة» وهي أم موكلي المدعى عليه وأخته (...) تشهدان بذلك» وليمس
لدي بينة غيرهاء وهما من ذهبا لخطبة المدعية» هكذا قرر. وبرد ذلك على المدعية قالت: ما
ذكره من حضور أم المدعى عليه وأخته صحيح؛ لكن لم أخبر بأن لدى المدعى عليه ضعفَاء
هكذا أجابتء فأفهمتٌ وكيل المدعى عليه بإحضار (...) المشار إليها لسماع ما لديها؛
ولذلك رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية المعرّف بها من قبل أخيها (...)
المرصودة هويتاهما مسبقاء ولم يحضر المدعى عليه ولا من ينوب عنه على الرغم من تبلغ
وكيله الشرعي بموعد هذه الجلسة في الجلسة الماضية» وأخذ توقيعه عليهاء وقد حدد موعد


Page 16:
هذه الجلسة لساع بينته كا في دفعه الذي لاحظ أصحاب الفضيلة إلا أنه لم يحضرء ول تحضر
البينة المشار إليها في الجلسة الماضية» ى) أجيب أن ما لاحظة أصحاب الفضيلة خارج محل
النزاع؛ حيث إن المدعية تدعي أنه عقيم ونسبة الإنجاب عنده صفرء وقد أيد دعواها التقرير
الطبي المشار إليه والضعف الذي أشار اليه المدعى عليه لا يعني العقم؛ وبناء عليه فإني ما
زلت على ما حكمت به» وللمدعي يمين المدعية على نفي ما دفع به بأنه أخبرها عن طريق
والدته وأخته أن لديه ضعمًا منى ما أراد» وأمرت بإلحاق ذلك على الصك وسجله؛ ورفعه
مع كامل أوراق المعاملة الى محكمة الاستئناف لتدقيقه كالمتبع» وبالله التوفيق» وصل الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في ‎470/07/٠١‏ اه.

الحمد وحده وبعد فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية بمحكمة الاستئناف
بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد رفق كتابه
ذي الرقم ‎)37١87575/5(‏ والتاريخ 7/5/ ه"57 اه المقيدة لدينا برقم(5 ‎07015٠0١557‏
‏وتاريخ /”/ ه”5١هه‏ المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ/ 2.0( القاضي
بالمحكمة العامة بحائل برقم ‎)75701١51١17(‏ وتاريخ ١574/8/17١هه‏ الخاص
بدعوى/ (...) ضد زوجها/ (...) بشأن فسخ نكاحها منه لأنه عقيم» وقد تضمن الصك
حكم فضيلته بفسخ نكاحها منه بسبب العقم» وقد سبقت منا دراسة الصك وصورة ضبطه
واللائحة الاعتراضية وأوراق المعاملة بموجب قرارنا ذي الرقم (7”5755/51) والتاريخ
89١٠/575١ه.‏ وبالاطلاع على ما ألحقه فضيلته على الصك وصورة ضبطه بناءً على
قرارنا المذكور. قررنا المصادقة على ما حكم به فضيلته» مع التبيه على أنه يلزم مستقبلا
تدوين قرار محكمة الاستئنافء. والرد عليه بالضبط والصك وسجله. والله الموفق» وصلى
الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.


Page 17:
الرقم التسلسلي: ‎5١15‏

محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بمحافظة الخرمة

رقم القضية: ‎٠5/1/17١5‏ تاريخها: 5 ‎١57‏

محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة

رقم القرار: 031737517" تاريخه: ‎١‏ 01/ هاه

فسخ نكاح - عيب في الزوج - مرض نفسي - سوء عشرة - إنكار الدعوى - تقرير
طبي - حكم غيابي - فسخ النكاح بلا عوض - العدة الشرعية.

يََسَللسَرْح أوَلنْطَاض

قوله عليه الصلاة والسلام: ( لا ضرر ولاضرار ).

00
00
ف اين ‎١‏

:

أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه؛ وذلك لأنه
مريض بمرض نفسيء» ويقوم بالاعتداء عليهاء وضربهاء واتهامها في شرفهاء وبعرض
الدعوى على المدعى عليه أنكر صحتها ثم تغيب عن حضور جلسات المحكمة» وقد وردت
إفادة مستشفى الصحة النفسية متضمنة إصابة المدعى عليه بمرض الفصام العقلي؛ ونظرا
لأن المدعى عليه رفض طلاق المدعية أو مخالعتهاء ولما جاء في التقارير الطبية؛ لذا فقد حكم
القاضي بفسخ نكاح المدعية من المدعى عليه دون عوضء وأفهم المدعية بأن عليها العدة
الشرعية» ثم صدق الحكم من محكمة الاستئناف.

لدي
الحمد لله وحده» وبعد» فلدي أنا (...) مساعد رئيس المحكمة العامة بمحافظة الخرمة»
وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الخرمة برقم


Page 18:
5 وتاريخ 54/07/77 57١هه‏ المقيدة بالمحكمة برقم 754514117 وتاريخ
07/7 575 ١ه‏ وفي يوم الاثنين الموافق ‎/1١/07“‏ 1475ه افتتحت الجلسة الساعة
‎٠١٠‏ وفيها حضرت المدعية (...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم
(...» ولم يحضر زوجها المدعى عليه (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم (...)» وقد وردتنا إفادة محضر الخصوم (...) أنه ذهب إلى بيت المدعى عليه ول يجده.
وقد سبق أن ضبطت المعاملة بالضبط اليدوي ثلاث جلسات: الأولى في يوم الثلاثاء الموافق
5 هه وتضمنت حضورر المدعية وعدم حضور المدعى عليه على الرغم من تبليغ
والده بموعد الجلسة» كا ورد في خطاب الشرطة الجوابي ذي الرقم ‎/"٠‏ 55/78/17 على
خطابنا ذي الرقم ‎/51١١‏ "0*7 والجلسة الثانية في يوم الاثنين الموافق ‎5175/5/١‏ 1ه
الساعة التاسعة» وتضمنت حضور المدعية وعدم حضور المدعى عليه؛ حيث لم يردنا
من محضري المخصوم ما يفيد تبليغه» والجلسة الثالثة افتتحت في يوم الثلاثاء الموافق
؟/ 575/5 ١ه‏ الساعة العاشرة» وحضر فيها الطرفان» وأدعت الأولى بقولما: إن المدعى
عليه هو زوجيء وقد أنجبت منه بنت اسمها (...) مولودة في تاريخ اها
وقد هجرني هجراً كاملاً منذ زمن لا أعلم مدته» وهو مريض نفسي بموجب التقرير الطبي
الصادر من مستشفى الصحة النفسية برقم (...) وتاريخ 5778/4/55 ١ه‏ كم أنه يقوم
بالاعتداء علي» وضرب باستمرار» وسيئ العشرة» ويتهمني في شرفيء وبهددني بالسكين.
كما قام بإغلاق أبواب المنزل علي؛ وحيث طابت نفسي من العيش معه. وكرهته كرهاً
شديداء لا أستطيع العيش معه والقيام بحقوقه الزوجية؛ لذا أطلب فسخ نكاحي منهء هذه
دعواي. وبسؤال المدعى عليه عما ورد في دعوى المدعية أجاب قائلا: ما ذكرته المدعية من
الزواج والدخول فهذا صحيح. وما ذكرته من الاعتداء عليها وضربها وإساءة العشرة معها
واتبامها في عرضهاء وتبديدها بالسكين» وإغلاق أبواب المنزل عليها كله غير صحيح»
هكذا أجابء ثم جرى نصح الزوجة وتذكيرها بالحقوق الزوجية» وأصرت على طلبها.
وبرد ذلك على الزوج ونصحه وتذكيره بأن المقصود من الزواج هو السكن والمودة وأنه قد
لا يحصل ذلك ني ظل الخلافات» وأصر على إبقاء زوجته وعدم الاستجابة لطلبهاء وطلب


Page 19:
عودتها إلى بيت الزوجية؛ ولضيق الوقت فقد جرى رفع الجلسة. وفي نفس اليوم الساعة
الواحدة والربع ظهرًا عاد الزوجانء وقال المدعى عليه: لا تكتبوا شيثاء ولن أطلقهاء ولن
أحضر للمحكمة. والمرأة وأهلها فسقة مؤذين» وآذوني» وأخذ يتأوه» ويتكلم بكلام غير
لائق» ويقوم ويجلسء ويدور في مجلس الحكم, ويأتي إلى طاولتي» ويضرب بهاء ويحرك يده
بوجهيء ثم يهم بالخروج أكثر من مرة دون إذن» فيرده العسكريء ويتصرف تصرفات غير
لائقة» ولم يقطع حديثه طوال الجلسة» وإذا أرادت الزوجة الكلام قاطعها وأسكتهاء وكان
يقول: طلاقها وفراقها لي أبعد عليها من السماء» ثم استمر بالكلام طوال مدة الجلسة أكثر
من نصف ساعة.» ويعيد ويردد كلامه» ويقول: إن هؤلاء ظلمة كذابين فسقة؛ يقصد الزوجة
وأخاهاء وأنا لن أوقع على ما تكتبون. وبسؤال الزوجة عن تاريخ إصابته بها ذكرت من
مرض نفسي قالت: هو مصاب به بعد زواجي به بخمس سنواتء وأنا لا أستطيع العيش
معه أبداً على هذه الحال» وأطلب فسخ نكاحي منه؛ حيث تضررت من بقائي تحت عصمته
معلقة لا متزوجة ولا مطلقة لمدة أقل ما فيها أنها ثلاث سنواتء وأنالم أعد أطيق صبرا على
هذه الحالة؛ حيث إني أخشى على نفسي من الفتنة» ىا أخشى من اعتدائه علي. وبرد ذلك
على الزوجء وبسؤاله مرة أخرى: هل هو مستعد بالطلاق دون عوض أو الخلع بعوض؟
قال: لن أطلق» ولن أخالع» وطلاقها مني أبعد عليها من الساء» وإن كتبتم ما كتبتم فلن
أطلق ولن أخالع» ولن أحضر الجلسات بعد هذه الجلسة» ولو أدى ذلك إلى سجني, هكذا
أجابء ثم رفعت الجلسة للتأمل. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية ولم يحضر المدعى
عليه على الرغم من توقيعه بالعلم بموعد الجلسة في الضبط اليدويء وقبل انتهاء الجلسة
طلبت المدعية الكتابة لمستشفى الصحة النفسية بالطائف فتمت الكتابة ل هم» وجرى رفع
الجلسة لطلبه للحضور لموعد جلسة هذا اليوم» فوردتنا إفادة محضر الخصوم أنه لم يستطيع
تبليغه لكونه غير متواجد. وعند السؤال عنه أفاد أحد أقاربه أن حالته ازدادت سوءاء وتم
إدخاله لمستشفى الصحة النفسية (شهار)؛ لذا وحيث ال حال ما ذكر فقد قررت الاستمرار
بنظر الدعوى دون حضوره استناداً للمادة الخامسة والخمسين من نظام المرافعات الشرعية.
وبسؤال المدعية: هل لديها بينة على قيامه بضربها وتبديدها؟ قالت: ليس لدي بينة» ويغني


Page 20:
ما قام به من تصرفات لديكم في مجلس الحكم عن بينتي» فقد رأيتموه رأي العين» وإذا
كان هذا تصرفه معكم وداخل أروقة المحكمة وفي مجلس الحكم فاذا عساني أن أقول أنا
المسكينة؛ إذ لا حول لي ولا قوة» وأنا تضررت كثيراً من بقائي تحت عصمته؛ لا متزوجة
ولا مطلقة» ولن أعود إلى بيت الزوجية مهما كلف الأمر؛ إذ كيف أعود إلى بيت رجل
مجنون يشكل خطراً على حياتي» وأطلب فسخ نكاحي منه الآن» هذه إجابتي؛ وحيث قد
جرت منا الكتابة لمستشفى الصحة النفسية بالطائف للإفادة عن حالته بخطابنا ذي الرقم
5 "” والتاريخ 4777/8/78 ١ه‏ فوردتنا إجابتهم بالخطاب ذي الرقم (...) والتاريخ
‎١734/5‏ ه المتضمن: أنه بالاطلاع على الملف الطبي تبين أن المريض المذكور اسمه
أعلاه راجع المستشفى لأول مرة بتاريخ ‎577/1١/7١‏ ١ه‏ وتقرر تنويمه في اليوم نفسه»
ولكنه خرج ضد النصح الطبي بتاريخ 75/١577/1١هه‏ وشخصت حالته مبدثياً
(اكتئاب نفسيء ولم يعطّ تشخيصاً نبائياء وصرف له علاج لمدة أسبوعين على أن يراجع في
العيادات الخارجية؛ حرصا على استقرار حالته» ول يراجعنا منذ ذلك التاريخ (...) إلخ)»
ومذيلة بتوقيع أخصائي الطب النفسي (...)» واستشاري الطب النفسي (...)» كما جرت
الكتابة إلى مستشفى الصحة النفسية بالطائف بخطابنا ذي الرقم ‎"51١5٠٠00‏ والتاريخ
"1ه بطلب التأكد من قواه العقلية» ومدى مسؤوليته عن تصرفاته الجحنائية
فوردنا جوابهم بالخطاب ذي الرقم (...) والتاريخ ‎/7/١15‏ 575 ١ه‏ بأن المذكور أدخل
المستشفى بتاريخ 5/8/ 475 ١هه‏ وخرج في إجازة علاجية في 7/14/ 475 ١ه‏ ولم يعد
للمستشفى» واعتبر خروجه ضد النصح الطبي. أما ما يخص طلبكم فنرجو التوضيح, فإن
كانت عليه قضية جنائية وهو موقوف أو سجين بسبها فيجب عرضه على أعضاء اللجنة
الطبية النفسية الجنائية طرفنا؛ وأما إذا لم يكن سجيئًا أو عليه قضية فنرجو توضيح الدعوى»
وتكليفه للحضور للمستشفى لمقابلة اللجنة الطبية المدنية لدينا للكشف عليه. ومذيل بتوقيع
مدير مستشفى الصحة النفسية بالطائف (...)؛ وحيث قد تم إلحاق خطابنا السابق بخطاب
إلحاقي يحمل الرقم 4101777757 والتاريخ 7//11/ 575 ١ه‏ قبل ورود الإجابة فوردتنا
إجابة إلحاقية أن المبين بياناته أعلاه راجعنا لأول مرة بالمستشفى في ‎5737/١١/7١‏ ١اه؛‏


Page 21:
وذلك بتحويل من الشرطة ووالده؛ حيث كانت شكواه بهدد» ويعصب على الأهل» وضيق
وكتمة في الصدر يتكلم مع نفسه. يتضارب مع جيرانه» وبعد الفحوصات الطبية النفسية
اللازمة شخصت حالته ب(فصام عقلي)» وملخص تطور الحالة: بدأ المرض باضطراب في
السلوك» وأدخل المستشفى لدينا مرتين» وأوصى له بعلاج عقاقيري (ريسبيردال) ‎“١‏ ملجم
حبوب حبة صباحاً وحبتين مساءً» وملخص تاريخه المرضي: سبق له أن نوم لدينا بتاريخ
‎0١‏ هه ولمدة أربعة أيام» وآخر دخول له كان بتاريخ 5175/57/0 اه ثم

خرج في إجازة بتاريخ ‎/7/١0‏ 575١ه‏ ولم يعد بعدهاء ولم يراجع العيادات الخارجية»
ويوصى باستمراره على العلاج الموصوف له. والمتابعة المستمرة لمواعيده؛ فبناء على ما تقدم
من الدعوى والإجابة» ولما قرره الطرفان من عدم التوافق بينهماء وانعدام المودة والرحمةء
ولما ظهر لي من تصرفات الزوج المدعى عليه التي يظهر من خلالها أن قصده هو الإضرار
والمضارة بزوجته؛ حيث قال: طلاقها مني أبعد عليها من السماء» وقوله: لن أطلق» ولن
أخالع؛ ونظراً إلى أن استمرار ال حياة الزوجية على هذا الوضع أمر لا تتحقق منه مقاصد
النكاح في الشريعة الإسلامية من المودة والرحمة والسكن والعفة» مع ما في ذلك من المضار
النفسية والاجتماعية والجسدية على الزوجين» ولكون بقاء المدعية ناشزاً مع طول المدة أمر غير
محمود شرعاً مع ما ينشأ من الظلم والإثم والقطيعة بين الأسرء وتوليد العداوة والبغضاءء
ولما ورد في التقارير الطبية المرصودة أعلاه؛ ولأن بقاء المرأة على هذا الحال فيه ضرر عليهاء
والضرر يزال» ولقوله عليه الصلاة والسلام: ( لا ضرر ولا ضرار)؛ لذلك كله فقد حكمت
بفسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه دون عوضء وأفهمت المدعية بأن عليها العدة
الشرعية تبدأ اعتبارا من تاريخ هذه الجلسة 0 ‎/1١‏ ”اه وهي ثلاثة قروء» وألا
تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية؛ ولكون هذا الحكم قد تم دون حضور المدعى عليه
فقد قررت بعث نسخة منه للمدعى عليه لتقديم اعتراضه في مدة أقصاها ثلاثون يوما من
تاريخ استلامه للنسخة» يتم بعدها رفع أوراق المعاملة كاملة لمحكمة الاستئناف لتدقيق
الحكم. وبعرض الحكم على المدعية قنعت به» وبالله التوفيق» وصل الله وسلم على نبينا
محمد. ختمت الجلسة الساعة الحادية عشرة. حرر في ‎575/١١/07‏ ١اه.‏


Page 22:
الحمد لله وحده» وبعدء فلدي أنا (...) مساعد رئيس المحكمة العامة بمحافظة الخرمة»
وفي يوم الأحد الموافق01/017/ 470١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة الواحدة» وبناء على
إفادة محضر الخصوم (...) المتضمنة: أنه ذهب لتسليم نسخة من الحكم للمدعى عليه أكثر
من مرة ول يجده. وأنه قد تعذر عليه تبليغه؛ لذا قررت رفع أوراق المعاملة كاملة لمحكمة
الاستئناف. وبالله التوفيق» وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في
وها

سم

الحمد لله وحده» والصلاة والسلام على من لا نبي بعده» وبعد» فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة مساعد رئيس
المحكمة العامة بالخرمة الشيخ (...) برقم ‎"54551١7‏ وتاريخ 5175/17/77 اه
المرفق بها الصك الصادر من فضيلته برقم 57741774 ‎٠"‏ وتاريخ 474/11/75 اه
المتضمن دعوى المرأة (...) ضد (...) في قضية زوجية. وبدراسة الصك وصورة ضبطه»
تقررت بالأكثرية الموافقة على الحكم بفسخ النكاح. والله الموفق» وصل الله على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه وسلم.


Page 23:
الرقم التسلسلي: 511

محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بالطائف

رقم القضية: 0571/1/51 تاريخها:ه 57 ‎١‏

محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة

رقم القرار:”07511/17" تاريخه: 55/08/18 اها

فسخ نكاح - عيب في الزوج - فصام عقلي - صك ولاية - إقرار الولي - ثبوت الخيار
للزوجة - اختيارها الفسخ - فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - العدة الشرعية.

ملحيو التُظَامى

‎١‏ -قوله صل الله عليه وسلم: (الطلاق لمن أخذ بالساق).

‏؟ -ما جاء ني زاد المعاد لابن القيم (54/ 71): ” والقياس أن كل عيب ينفر الزوج الآخر
منه ولاايحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة يوجب الخيار وهو أولى من البيع“.

‏" -ما جاء في شرح المنتهى (7/ 9 ‎:23١‏ ” ليس للولي فسخ النكاح أو الطلاق أو الخلع
لحديث: ( الطلاق لمن أخذ بالساق) “.

‏0
‏370 | ا
1 اك

‏بمرض تفمي جعله لا يعقل أبداء وبعرض الدعوى على ولي المدعى عليه أقر بصحتهاء
وقرر موافقته على ذ فسخ نكاح المدعية» وقد ورد خطاب مستشفى الصحة النفسية متضمنا
إصابة المدعى عليه بفصام عقلي مزمن؟ ونظراً لأن ذلك عيب ث, يثبت به الخيار للزوجة؛ ولأنها
اختارت فسخ التكاح؛ ولأن الول ليس له ذلك ولا سبيل إليه إلا بفسخ الحاكم الشرعي؛
لذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه بلا عوضء وأفهم المدعية أنها
بانت من زوجها بينونة صغرىء وأن عليها العدة الشرعية» وألا تتزوج حتى يكتسب الحكم


Page 24:
الحمد لله وحده؛ وبعدء فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بالطائف. وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالطائف برقم 971/17/47 وتاريخ
مهاه المقيدة بالمحكمة برقم 4 وتاريخ ١١170/01/1اه‏
وفي يوم الاثنين الموافق؛ 7/ 470/05 ١ه‏ افتئحت الجحلسة الساعة العاشرة صباحا وفيها
حضرت المدعية (...) والمعرّف بها (...) المثبتة هوياتهم وصفاتهم في الجلسات الماضية»
وحضر لحضورهما (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) بصفته
وليا على أخيه المدعى عليه (...) بموجب صك الولاية الصادر من المحكمة العامة بمكة
المكرمة برقم 75177595 في 5777/5/10 ١ه‏ والمتضمن: أن أخاه الشقيق (...) يعاني
من انفصام عقلي» ولا يستطيع إدارة شؤونه. فجرت الكتابة لمستشفى الصحة النفسية
بالطائف» فوردت الإجابة منهم المتضمنة: أنه يعان من مرض انفصام عقلي مزمن» وبحاجة
لإقامة قيم يرعى شؤونه» وقد تم إقامة المنهي (...) ولياً على أخيه الشقيق (...) سعودي
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) يرعى شؤونه» ومصاحه. ويدافع» ويخاصم
عن حقوقه» ويشتري ويبيع له بها يحقق الغبطة والمصلحة له (...)؛ بموجبه وبسؤال المدعية
عن تحرير دعواها أجابت قائلة: إنني قد تزوجت المدعى عليه أصالة (...) في تاريخ
5ه بموجب عقد شرعي بمهر قدره سبعون ألف ريال مستلم| من قبل
كاملاً ودون شروطهء وقد أنجبت له على فراش الزوجية ولدًا وبئنًا: الببت سمها (...)
مولودة في ‎4717/08/1١‏ ١ه‏ وعمرها الآن ثلاثة عشر سنة تقريبا والولد سمه (...)
مولود في 575/08/70 ١ه‏ وعمره الآن أحد عشر سنة تقريباًء ولم يسبق للمدعى عليه
أن طلقني» ومن بعد زواجي من المدعى عليه بسنتين تقريباً وني عام 5 47 ١ه‏ تقريبا ساءت
حالة زوجيء وأصبح لا يعقل أبداء وكان قبل ذلك أفضل حالاً» وأستطيع التعامل معهه
وأتدبر أموري معه, وأنا لا يمكنني العيش متزوجة منه وهو ببذه الحالة» أطلب سؤال وليه


Page 25:
الشرعي عن ذلك» وفسخ نكاحي منه. هذه دعواي. وبسؤال الولي عن ذلك أجاب قائلاً: ما
ذكرته في دعواها كله صحيح جملة وتفصيلاً وأخي (...) كانت حالته النفسية أثناء زواجه
من المدعية متوسطة؛ ثم في عام 475 ١ه‏ تأزمت حالته النفسية» وأصبح لا يعقل» وهو

الآن في مستشفى الصحة النفسية بالطائف: وأنا أرى أن الأصلح للمدعية وزوجها أخحي
أن يفترقاء ويفسخ نكاحها لعدم وجود الأمل في حالة أخي, هكذا أجاب. بموجبه ولضيق
الوقت رفعت الجلسة. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية (...)» المعرّف بها من قبل (...)»
وحضر لحضورهما (...) بصفته وليا على أخيه المدعى عليه؛ المنوه عن هوياتهم وصفاتهم في
الجلسات الماضية» وفيها جرى الاطلاع على خطاب الصحة النفسية المقيد بالمعاملة برقم
في 4705/7/7 1ه المتضمن: أن المدعى عليه (...) يعاني من مرض عقلي
(فصام مزمن)» وأرفق بذلك صورة التقرير الطبي للمدعى عليه (...) برقم ‎/٠77/7٠ ١‏ ا
ط في 477/0/17١ه‏ والمتضمن مرض المدعى عليه بالفصام العقلي المزمن» ويعاني من
تدهور في قدراته الإدراكية والعقلية والمعرفية بسبب هذا المرض (...) إلخ» كما جرى الاطلاع
على دفتر العائلة الصادر من الأحوال المدنية للمدعى عليه (...) برقم (...)» والمتضمن أن
المدعية (...) من أفراد الأسرة» وقرابتها زوجة؛ فبناء على ما تقدم من الدعوى والإجابة» ولما
جاء في صك الولاية أن المدعى عليه يعاني من مرض انفصام عقلي مزمن» وبحاجة لإقامة
قيم يرعى شؤونه» ولما قرره أهل العلم رحمهم الله من أن فقد العقل عيب يثبت به الخيار»
ولما قرره ابن القيم رحمه الله من قوله(زاد المعاد: خرف : ((والقياس أن كل عيب ينفر الزوج
الآخر منه ولايحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة يوجب الخيار» وهو أولى من البيع
). اه كما نص صاحب شرح المنتهى على ذلك. ينظر: (المجلد الثالث صحيفة ‎١‏ 5)؛ وبا أن
المدعية اختارت فسخ النكاح» ولا سبيل إلى ذلك إلا بفسخ الحاكم الشرعي؛ لأنه ليس للولي
فسخ النكاح أو الطلاق أو الخلع؛ لحديث: (الطلاق لمن أخذ بالساق). ينظر: (شرح المنتهى
“9 ١٠23؛‏ لجميع ذلك فقد فسخت نكاح المدعية (...) من زوجها المدعى عليه (...) بلا
عوضء وبموجبه أفهمت المدعية بأن عليها العدة الشرعية لهذا الفسخ اعتبارا من تاريخ هذا
اليوم 07/ 0/ 470 ١ه‏ ثلاث حيض؛ حيث ذكرت أنها تحجيضء وألا تتزوج حتى يكتسب


Page 26:
الحكم الصفة القطعية بتصديقه من محكمة الاستئناف» وبذلك قضيت. وبإعلان الحكم
على المدعية والولي قنعا به وقررت رفعه لمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة لتدقيقه حسب
التعليمات لكون المدعى عليه قاصرًا عق لياه وبالله التوفيق» وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله
وصحبه وسلم. حرر في "01/ 570/005 اه.

اليناف

الحمد لله وحده؛ وبعدء فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بالطائف. وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالطاتف برقم 077158 وتاريخ
١ه‏ المقيدة بالمحكمة برقم 0175044" وتاريخ مهاه
وفي يوم الأحد الموافق017//77/ 570 ١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة 55: ‎١7‏ بناء على رجوع
المعاملة من محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة برقم 017709" ني 7/ 5/ 570 اهف
وبرفقها القرار الصادر من الدائرة الحقوقية السادسة بمحكمة الاستئناف بمكة المكرمة برقم
في ‎/5/١‏ 5:”5١ه‏ المتضمن بعد المقدمة:(إنه وبدراسة الصك وصورة
ضبطه تقررت بالأكثرية إعادتها لفضيلة حاكمها لملاحظة ما يلي: أولا/ فسخ نكاح المدعية
من المدعي عليه دون عوضء ولم يوضح هل هذا المرض العقلٍ حدث له بعد عقد النكاح
أم أنه كان مصابا به وعلمته المدعية؟ لابد من بيان ذلكء فإن كان معه سابقاء فقد رضيت
بالعيب» ولا يفسخ النكاح إلا مقابل عوض للقاصر. ثانيا/ فسخ النكاح ولم يفهمها ألا
تتزوج إلا بعد انقضاء عدتهاء ولا بد من ذلك. ثالثا/ فسخ النكاح ولم يفهمها بصفة البينونة
الحاصلة لما بموجب هذا الفسخ» والحكم فيم| لو تحسنت حاله ورغبت في العودة إليه» وبالله
التوفيق» وصلي الله وسلم على نبينا محمد). اه؛ عليه أجيب أصحاب الفضيلة وفقهم الله
إلى كل خير أن حالة الزوج ى] هو موضح بضبط القضية كانت مقبولة» ثم تردت حالته»
وأصبح لا يعقل أبداء وهذا عيب استجد من قبل الزوج يفسخ به النكاح دون عوض. وأما
بقية الملاحظات فسيتم استدراك ذلك» وسيتم إفهام المدعية أن عليها ألا تتزوج إلا بعد
انقضاء عدتباء واكتساب الحكم الصفة القطعية» وأنها بهذا الفسخ بانت من زوجها بينونة


Page 27:
صغرها لا تحل له إلا بعقد جديد بشروطه وأركانه إن رغبت في العودة إليه» وأمرت بإلحاق
ذلك بضبطه وصكه وسجله كي لا يخفي» وأمرت برفعه لمحكمة الاستئناف لتدقيقه» وبالله
التوفيق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في 77/ /01/ 5770 اه.
الحمد لله» والصلاة والسلام على رسول الله» وبعد» فقد جرى منا نحن قضاة الدائرة
الثانية للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة الاستئناف
في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على الصك الصادر من فضيلة الشيخ/ (...) القاضي
بالمحكمة العامة بالطائف برقم 9771505 وتاريخ 5/ 0/ 475 ١ه‏ المتضمن دعوى
(...) ضد/ (...) في فسخ نكاح. وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على
الحكم بعد الإجراء الأخير» والله الموفق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.


Page 28:
الرقم التسلسلي: 515
محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامّة بالأحساء

رقم القضية: 7051701/4 تاريخها: ‎١5760‏
‏محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقيّة
رقم القرار: 7077/5705 تاريخه: 5765/0947/19اه

فسخ نكاح - عيب في الزوج - مرض عقلي عدواني - إشهار السلاح - تقرير طبي -
فصام عقلٍ وجنون - خشية التعدي والجناية - فسخ النكاح بلا عوض - العدة الشرعية -
حكم على قاصر عقلا.

11
5-2

قول الشيخ ابن ابراهيم في الفتاوى ‎)17١ /٠١(‏ : ” الجنون ولو ساعة يثبت الفسخ ولو
حدث بعد العقد".

لاغ

وأنجبت منه؛ وذلك لأنه مصاب ب بمرض نفسي» ويتوهم م أشياء غير حقيقية: ويشهر السلاح
على المدعية» كا أنه سجين لقتله والده» وبعرض الدعوى على المدعى عليه أجاب بجواب
غير مفهوم ولا ملاق للدعوىء وقد ورد التقرير الطبي متضمنا إصابة المدعى عليه بمرض
الفصام العقلي؛ ونظراً لأن هذا المرض نوع من أنواع الجنون العدواني» ويخاف منه التعدي
والجناية ما ينتفي معه الاستقرار والسكن في الحياة الزوجية؛ ولأن الضرر يزال؛ لذا فقد
فسخ القاضي نكاح المدعية من المدعى عليه وأفهمها أن عليها العدة لهذا الفسخ حسب
حالهاء ثم جرى رفع الحكم لتدقيقه من قبل محكمة الاستئناف لقصور المدعي العقلي فصدق

الحكم منها.


Page 29:
الحمد لله وحده. وبعدء فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامّة بالأحساءء وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بالأحساء برقم 0 وتاريخ
470/0849 اه المقيدة بالمحكمة برقم 707090117 وتاريخ 5780/01/19 اه
وفي يوم الأربعاء الموافق 07/174/ 4170١ه‏ افتتئحت الجلسة الساعة ‎٠١ :7٠‏ وفيها

حضر (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) بصفته وكيلاً عن
(... سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) بموجب الوكالة ذات
الرقم ‎"570085٠‏ والتاريخ 5 ”/ه"5١هه‏ الصادرة من كتابة عدل العيون»
وتتضمن ما نصه: ( إقامة الدعاوى -المرافعة والمدافعة -الإقرار -الإنكار -تعيين الخبراء
والمحكمين وردهم واستبدالحم -إنهاء مايلزم حضور الجلسات في جميع الدعاوى لدى جميع
المحاكم -مطالبة الزوج (...) وبالطلاق وبحضانة الأبناء -الاستلام والتسليم -الاعتراض
على الأحكام وطلب الاستئناف)» وحضر لحضوره (...) سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم (...). وبسؤال المدعي وكالة عن موكلته قال: إنها لم تحضر لكوني
وكيلاً عنهاء فأفهم بإحضارها في الجلسة القادمة؛ لذا رفعت الجلسة» وفي يوم الخميس
الموافق 07/08/ 570١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة ‎٠9 :١‏ وفيها حضرت المدعية
(...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) معرفة الذات من والدها
(...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» ولم يحضر المدعى عليه»
وقد وردنا خطاب سعادة مدير شعبة سجن محافظة الأحساء العام (رقم وتاريخ بدون)
والمتضمن أن السجين (...) بمأمورية بديوان المظالم؛ لذا رفعت الجلسة. وفي يوم الخميس
الموافق5١/‏ 07/ 575 ١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة التاسعة والنصف وفيها حضرت (...)
سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) معرفة الذات من والدها (...)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» وادعت على الحاضر معها (...)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) قائلة في دعواها: إن المدعى عليه
زوجي تزوجني قبل سبعة عشرة سنة» وأنجبت منه ابنتين: الأولى اسمها (...) مولودة في


Page 30:
5/ 58/5 ١ه‏ وهي معاقة. والثانية (...) مولودة في 748/ ‎57١/5‏ اه والمدعى عليه

مصاب بمرض نفسي» ويتوهم دائاً أشياء غير موجودة في الحقيقة» وإذا غضب أشهر علينا
السلاح من نوع رشاشء كا أنه قتل والده قبل فترة بسلاح من نوع (شوزن»» وأنا لا آمن
على نفسيء ولا على بناتي منه» وأطلب فسخ نكاحي منه» والحكم لي بحضانة بناتي» هذه
دعواي. وبعرض ذلك على المدعى عليه أجاب بكلام غير مفهوم حول الشجاعة والحكم
وسنة آبائه وأجداده وملكهم للأرض لمدة خمسمئة عام» وأنهم يحكمون بين الناس» وأنه
تزوجها بالنية» وهي صغيرة» ولا تطلق إلا بالنية» وأنه لا يسم ح لما بالكلام أمام الرجال»
ونحو ذلك من الكلام غير المفهوم, ما يدل على أنه ليس في كامل قواه العقلية» ثم علقت
المدعية بقوها: إنه كثيرا ما يتكلم عن الشجاعة والحمية والحديث عن العصور القديمة»
وكثيرا ما يحمل السلاح» ونحن نعيش في رعب شديد منه» ولديه ملف بالصحة النفسية
بالأحساء» وكذلك ملف بالصحة النفسية بشهار بالطائف» هكذا قالت؛ لذا رفعت الجلسة
للكتابة لمستشفى الصحة النفسية بالأحساء لسؤالهم عما لديم بخصوص المدعى عليه. وفي
جلسة أخرى حضرت المدعية معرفة الذات من والدهاء ول يحضر المدعى عليه» ولا من
ينوب عنه وقد وردنا خطاب سعادة مدير مستشفى الصحة النفسية بمحافظة الأحساء
برقم ‎5١/78/5/1١4١‏ وتاريخ ‎5705/7/١‏ ١ه‏ ونصه بعد المقدمة: [نفيد فضيلتكم
أنه سبق وأن حول لنا المذكور عن طريق شرطة محافظة الأحساء يتضمن قضية من القضايا
(الكبيرة) وتم إفادتهم بتقريرنا الطبي المرفق ذي الرقم /717017/ ‎5١/78/54‏ والتاريخ
7 هه والذي أوصى فيه أن مثل حالته تعرض على اللجنة الجنائية الطبية
الشرعية بالطائف)» فجرى الاطلاع على التقرير الطبي المرفق صورته بالخطاب ذي الرقم
‎1١ 8/4 3‏ في 17/١577/1١ه‏ يتضمن التشخيص ونصه: [ فصام عقلي ].
اه. وفي جلسة أخرى حضرت المدعية معرفة الذات من والدهاء وحضر لحضورهما المدعى
عليه؛ فبناءً على ما تقدم من الدعوى والإجابة» وبناءً على ما ظهر من حال المدعى عليه أثناء
الجلسة» وكونه مسجونًا لقتله والده بسبب الفصام المصاب به؛ ولما جاء في تقرير مستشفى
الصحة النفسية من أن المدعى عليه مصاب بالفصام العقلي؛ ونظراً لكون هذا المرض نوع


Page 31:
من أنواع الجنون العدواني يوجب في العادة النفرة» وتمنع من قربان المصاب به بالكلية»
ويخاف منه التعدي والجناية» ويخشى من ضرره؛ ولأن الأصل في الحياة الزوجية الاستقرار
والسكن, وهذا الأمر منتف في هذه القضية» ولقاعدة الضرر يزال؛ وبناءً على مطالبة الزوجة
بفسخ نكاحها من زوجها للضرر الواقع عليها؛ وخشية تعديه عليها وعلى أولادها؛ ولما
جاء في الشرح الكبير: 1/ 0717من أن الجنون عيب من العيوب المجوزة للفسخ. ى) جاء
في فتاوى الشيخ ابن ابراهيم: ‎“17١/٠١‏ أن الجنون ولو ساعة يثبت الفسخ ولو حدث
بعد العقد“؛ عليه فقد فسخت نكاح المدعية (...) من المدعى عليه (...)» وبه حكمت»
وأفهمت المدعية بأن عليها العدة لهذا الفسخ حسب حاها اعتباراً من تاريخ هذا اليوم؛ فإن
كانت من ذوات الحيض فثلاث حيضات,. وإن كانت آيسة فثلاثة أشهرء وإن كانت حاملا
فبوضع الحملء وأن عليها ألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية» وسيتم بعث الحكم
لمحكمة الاستئناف لتدقيقه للقصور العقلي للمدعى عليه» وبالله التوفيق» وصل الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في ‎570/05/١1‏ اه.

الجئئتاف

الحمد لله وحده؛ وبعد. فقد اطلعنا نحن قضةة دائرة الأحوال الشخصية الثانية في
محكمة الاستئناف بالمنطقة الشرقية على المعاملة المقيدة لدى المحكمة برقم ‎١9٠١1‏ / 70/
ش ‎١‏ وتاريخ 8/ 7/ 470 ١ه‏ الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة الأحساء
برقم 077090117”” وتاريخ ‎/١‏ 1/ 575 1ه المرفق بها الصك الصادر من فضيلة القاضي
بها الشيخ/ (...) المسجل برقم ‎"0791/٠١‏ وتاريخ 575/57/75 ١ه‏ الخاص بدعوى/
(...) ضد/ (...) في قضية فسخ نكاح؛ وقد تضمن الصك حكم فضيلته بها هو مدون
ومفصل فيه. وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا بالأكثرية المصادقة
على حكم فضيلته. والله الموفق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في
اها


Page 32:
الرقم التسلسلي: ‎+١‏
‏محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بحائل

رقم القضية: 7051/8/55 تاريخها: ‎١760‏
‏محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة حائل
رقم القرار: 01/1/75 تاريضخه: 80/0/75 اه

فسخ نكاح - عيب في الزوج - إصابته بجلطة دماغية - صلك ولاية - إقرار الولي - ثبوت

الخبار بفقد العقل - اختيار الزوجة الفسخ - فسخ النكاح بلا عوض - العدة الشرعية -
حكم على قاصر عقلا

اليتسَنلشْرع أوالنطاتي _

" ‏-قول النبي صلى الله عليه وسلم: (إنها الطلاق لمن أخذ بالساق».‎ ١

‎١‏ - ماجاء في الشرح الكبير: * القسم الشالث مشسترك بينهما وهو الجذام والبرص
والجنون سواءً كان مطبقاً أو يخنق في الأحيان فهذه الأقسام ينبت يثبت بها خيار الفسخ
رواية واحدة".

‏"' -ما جاء ني الشرح الكبير( ‎/7١‏ 517): ” وخيار العيب ثابت على التراخي لا يسقط
مالم يوجد فيه ما يدل على الرضى به".

‏4 -قول ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد (5/ 2)57: ” والقياس أن كل عيب ينفر الزوج منه
ولا يحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة يوجب الخيار وهو أولى من البيع“.

‏ه -ما جاء في شرح منتهى الإرادات (/ 737): ” ولا سبيل إلى ذلك إلا بفسخ الحاكم
الشرعي؛ لأنه ليس للولي فسخ النكاح أو الطلاق أو الخلع“.

‏00
‏»> رلام سب
رزجو
لجوى

‎-

‏أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه بمواجهة وليه لكونه قاصرا عقلا طالبة


Page 33:
لعامه كام

فسخ نكاحها منه لتضررها من إصابته بجلطة في الدماغ أصبح على إثرها مقعدا ولا يدرك
الزمان والمكان وذلك بعد أن تزوجها ودخل بها الدخول الشرعي» وبعرض الدعوى على
ولي المدعى عليه أقر بصحتها؛ ونظراً لأن الخيار يثبت بفقد أحد الزوجين لعقله؛ ولأن المدعية
اختارت الفسخ ولا سبيل إلى ذلك إلا بفسخ الحاكم الشرعي؛ لذا فقد فسخ القاضي نكاح
المدعية من زوجها بلا عوضء وأفهمها أن عليها العدة الشرعية حسب حاهاء ثم جرى رفع
الحكم لتدقيقه من قبل محكمة الاستئناف لقصور المدعي العقلي فصدق الحكم منها.

الحمد لله وحده؛ وبعد فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بحائل» وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد برقم 01/4177 وتاريخ
005 "١ه‏ المقيدة بالمحكمة برقم 0787141 وتاريخ 570/07/07 اها
وفي يوم الأربعاء الموافق79/ 575/07١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة 55: ‎٠١‏ وفيها
حضرت (...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) وحضر لحضورها
(...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) حالة كونه ولياً عن والده
القاصر عقلاً (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) بموجب صك
الولاية الصادر من هذه المحكمة برقم /57751/1 ‎٠"‏ وتاريخ ‎/7١‏ ١1475/1١هه‏ وطلبت
إدخاله واستناداً للمادة الغانين من نظام المرافعات الشرعية قررت إدخاله» وأدعت المدعية
ضد الحاضر معها قائلة في دعواها: لقد تزوجت المولى عليه والد المدعى عليه (...) بالعقد
الصحيح عام 507١ه‏ تقريباء وقد دخل بي الدخول الشرعي» وأنجبت له على فراش
الزوجية الأبناء (...) المولود عام 07٠5١هه‏ و(...) المولودة عام 505١هه‏ وقد أصيب
بجلطة أصبح بعدها مقعداً لا يستطيع التحرك؛ وذلك في عام 5477 ١ه‏ وقبل سنة من الآن
أصيب بجلطة دماغية» وأصبح لا يدرك الزمان والمكان» وهو رجل كبير يبلغ من العمر
0 سنة» وقد تضررت بالبقاء معه» أطلب فسخ نكاحي منه. وبعرض ذلك على المداعى
عليه أجاب قائلا: كل ما ذكرته المدعية صحيح جملة وتفصيلاء فقد تزوجت المدعية والدي


Page 34:
المذكور بالتاريخ المذكور أعلاه» وقد دخل بها الدخول الشرعي» وهو الآن مصاب بجلطة
دماغية أصبح بعدها لا يدرك الزمان ولا المكان» وأنا الولي عليه وجرى سؤال الطرفين
عن عقد النكاح فأجابا بأن العقد مفقود, ولا يعلمان عنه شيئّاء هكذا أجابا؛ فبناءً على ما
تقدم من الدعوى والإجابة» ولما قرره أهل العلم رحمهم الله أن فقد العقل يثبت الخيار به.
قال في الشرح الكبير :(القسم الثالث مشترك بينهها وهو الجذام والبرص والجنون سواء
كان مطبقاً أو يخنق في الأحيان فهذه الأقسام ي* يثبت بها خيار الفسخ رواية واحدة)» وقال ني
الشرح الكبير أيضاً ( :ل(وخيار العيب ثابت على التراخي لا يسقط مالم يوجد
فيه ما يدل على الرضى به)؛ ولما قرره ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد (0/ 57) في قوله:
(والقياس أن كل عيب يفر الزوج منه ولا يحصل به مقصود النكاح من الرحمة والمودة
يوجب الخيار» وهو أولى من البيع)؛ وبما أن المدعية اختارت الفسخ, ولا سبيل إلى ذلك
إلا بفسخ الحاكم الشرعي؛ لأنه ليس للولي فسخ النكاح أو الطلاق أو الخلع لحديث ابن
عباس كما عند ابن ماجه حسنه الألباني: (إنم| الطلاق لمن أخذ بالساق). ينظر شرح منتهى
الإرادات: 7/ 277 وقال في الشرح الكبير: (لا يجوز الفسخ إلا بحكم حاكم)؛ ولجميع ما
سبق فقد فسخت نكاح المدعية (...) بلاعوض من زوجها (...)» وبموجبه أفهمت المدعية
بأن عليها العدة الشرعية لهذا الفسخ حسب حاها اعتبارا من تاريخه. وألا تتزوج إلا بعد
انتهاء العدة» واكتساب الحكم القطعية بتصديقه من محكمة الاستئناف. وبذلك حكمت.
وبإعلان احكم قرر الطرفان القناعة به؛ وقررت رفع المعاملة امحكمة الاستئداف بمنطقة
حائل لكون المدعى عليه أصالةً قاصرًا عقلاً» وبه ختمت ختمت الجلسة في تمام الساعة ‎2١١ :7١‏
وعليه حصل التوقيع» وبالله التوفيق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حرر في 5780/07/79 اه.

اليناف

الحمد لله وحده؛ وبعدء فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية بمحكمة الاستئناف
بمنطقة حائل على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة العامة بحائل المساعد رفق كتابه


Page 35:
لعامه كام

ذي الرقم (/37"0787511) والتاريخ ‎١ 4720 /7 /١‏ هء المقيدة بالمحكمة برقم (/11 07012175
في 17/ / 570 1ه المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ /(...) القاضي بالمحكمة
العامة بحائل برقم (09177115") وتاريخ 4؟/ 7/ 470 ١هه‏ الخاص بدعوى / (...) ضد /
(...) حال كونه وليا على والده القاصر عقلاً (...)» بشأن طلبها فسخ نكاحها منه» وقد تضمن
الصك حكم فضيلته حسب ما هو موضح بالصك. وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق
المعاملة قررنا بالأكثرية المصادقة على ما حكم به فضيلته مع تنبيه فضيلته لما يلي: أولاً/ أن
الولي/ (...) المدخل في الدعوى الأولى أن تكون الدعوى عليه بالولاية» وليس مدخلا ىا ذكر
فضيلته. ثانيآ/ أن يكون نسخ الصك بخط واضح. ثالثاً/ أن يخرج بدل مفقود لعقد النكاح؛
ويشرح عليه بها تضمنه الحكمء والله ا موفق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.


Page 36:
الرقم التسلسلي: 515
محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بتبوك

رقم القضية: ‎٠١519705‏ تاريخها: 5 57 ‎١‏
‏محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة تبوك
رقم القرار:٠٠/5‏ 760577 تاريخه:8٠/‏ 06/ ه57 اه

فسخ نكاح - غيبة الزوج - مدة طويلة - عدم الدخول بالزوجة -شهادة شهود عدول -
يمين الاستظهار - تعذر التبليغ - إعلان في الصحيفة - حكم غيابي - فسخ النكاح بلا
عوض - بينونة صغرى.

يدتري راطا _

قسوهن فلكم عليهن من حدةتتدونا ).ا

.) ‏-قول الرسول صل الله عليه وسلم: (لااضرر ولاضرار‎ ١

-ما روي عن ابن عمر أنه قال: (كتب عمر إلى أمراء الأجناد فيمن غاب عن نسائه من
أهل المدينة» يأمرهم أن يرجعوا إلى نسائهم. إما أن يفارقواء وإما أن يبعثوا بالنفقة,
فمن فارق منهم فليبعث بنفقة ما ترك ).

؟ -قول ابن تيمية في المستدرك على مجموع الفتاوى ‎:)75١87/5(‏ ”وحصول الضرر
للزوجة بترك الوطء مقتضي للفسخ بكل حالء سواء كان بقصد من الزوج أو بغير
قصد ولو مع قدرته وعجزه كالنفقة وأولى. للفسخ بتعذره في الإيلاء إجماعًا. وعلى
هذا فالقول ني امرأة الأسير والمحبوس ونحوهما تمن تعذر انتفاع امرأته به إذا طلبت
فرقته كالقول في امرأة المفقود بالإجماع كا قاله أبو محمد المقدسي“.

ه - ما جاء ني عمدة الطالب: ” لوغاب زوج؛ وتعذرت نفقة الزوجة من مال الزوج؛ بأن
لم يترك ذ نفقة» وم تقدر له على مال» وتعذرت الاستدانة ولو موسراً فلها الفسخ بإذن


Page 37:
الحاكم؛ فيفسخها الحاكم بطلبها أو تفسخ بأمره“.
5 - القاعدة الفقهية: ” الضرر يزال“.

1 5-8
كه عاك سيب
:ا م ‎١‏

أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه؛ وذلك لأنه عقد
عليها منذ مدة طويلة جدا إلا أنه لم يدخل بها ولم يسلمها باقي الصداق المتفق عليه ثم
غاب عنها ولا تعرف عنه شيئا تما أضر بها ضررا بالغاء وقد غاب المدعى عليه» وتعذر
تبليغه بالدعوى فجرى إعلانه في إحدى الصحف المحلية» ثم تم سماع الدعوى ضده غيابيا»
وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا بغياب زوجها منذ العقد»
ثم أدت المدعية يمين الاستظهار طبق ما طلب منها؛ ولذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية
من عصمة زوجها من غير عوضء وأفهمها بأنها بانت من زوجها بينونة صغرىء وأنه لا
عدة عليها لعدم الدخول أو الخلوة» وأفهمها ألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية» ثم
صدق الحكم من محكمة الاستئناف مع تنبيه القاضي على أنه لا وجه لأخذ يمين المدعية في
مثل هذه القضية.

الحمد لله وحده؛ وبعد فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بتبوك؛ وبناء على

المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بتبوك برقم 419707" وتاريخ
5 1ه المقيدة بالمحكمة برقم 59588 وتاريخ 54/01/17 57اها

الخاصة بدعوى (...) ضد (...) بشأن دعوى فسخ نكاح.ء وفي يوم الاثنين الموافق
0ه افتتحت الجلسة الساعة ‎٠١ :7"٠‏ وفيها حضرت (...) سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» المعرّف بها من قبل أخيها (...) سعودي
بموجب السجل المدني ذي الرقم (...» ولم يحضر المدعى عليه فادعت المدعية قائلة في
دعواها: إن المدعى عليه الغائب عن مجلس الحكم (...) قد عقد علي بولاية والدي؛ وذلك


Page 38:
بتاريخ 1477/5/17 هعلى صداق قدره خمسون ألف ريال؛ مسلا منها خمسة آلاف ريال
لوالدي» وبقي خمسة وأربعون ألف ريال تسلم عند قيام الزفاف. ولم يدخل بي حتى الآن»
ولا أعرف عنه شيئًا؛ حيث تركني ما يقارب ثلاثة عشر عاما لم يقم الزواج» ولم يطلقني» وقد
أضر بي ذلك ضرراً بالغأ» فأطلب فسخ نكاحي منه. هذه دعواي. وبطلب البينة من المدعية
على دعواها أحضرت للشهادة كلا من: (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم (...)؛ و(...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...). وبسؤاههما
عما لدهها من شهادة أجاب كل واحد منهم| بمفرده قائلاً: أشهد أن المدعى عليه الغائب
(...) قد عقد على المدعية بتاريخ 5ه ولم يدخل بهاء ولم يقم حفل الزفاف»
وهو مختفٍ منذ ثلاثة عشر عاماً ولا أعلم عن مكانه شيئّاء هكذا شهدا. وبطلب المدعية
تعديل الشاهدين أحضرت كلا من: (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم (...)» و(...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» فشهدا بعدالة
الشاهدين المذكورين» ثم قررثٌ الكتابة لإمارة منطقة تبوك للبحث عن المذكور والإعلان
عن موعد الجلسة القادمة في إحدى الجرائد الرسمية» ورفعت الجلسة حتى ورود الجواب.
وفي جلسة أخرى حضرت المدعية والمعرّف بها المثبتة هويتاهما سابقاًء وقد تمت مخاطبة إمارة
منطقة تبوك» وقد تم الإعلان من قبل المدعية بجريدة (...) بالعدد ذي الرقم (...)» الموافق
ليوم الثلاثاء الموافق ”/ ‎/١‏ 570 ١ه‏ (المرفق بالمعاملة)» ولم يتقدم المدعى عليه للمحكمة»
ولا من يعرفه حتى تاريخ هذا اليوم» وقد تمت مخاطبة إمارة منطقة تبوك بخطابين للبحث
عن المذكور» وقد وردتنا صورة من خطابي إمارة المنطقة الموجه لشرطة المنطقة للببحث عن
المدعى عليه» وتحديد عنوانه؛ الأول برقم ‎/١‏ ”/ 575 ١ه؛‏ والثاني برقم ‎5754/8/١‏ اهف
ولم تردنا إفادة شرطة منطقة تبوك حتى تاريخه. ثم طلبت من المدعية يمين الاستظهار على
صحة دعواها فحلفت قائلة بعد أن أذنت لها وذكرتها بعظم اليمين وخطرها: والله العظيم
إن دعواي على المدعى عليه الغائب عن مجلس الحكم (...) صحيحة:؛ وأنه عقد علي بولاية
ع -
والدي؛ وذلك بتاريخ 5ه على صداق قدره خحمسون ألف ريال مسلا منها
خسة آلاف ريال لوالديء والباقي خمسة وأربعون ألف ريال تسلم عند قيام الزفاف لم


Page 39:
نستلم منها شيئء ولم يدخل بي حتى الآنء ولا أعرف عنه شيئًاء وتركني ما يقارب ثلاثة
عشر عاماً لم يقم الزواج» ولم يطلقني ولم ينفق علي والله العظيم» هكذا حلفت؛ فبناءً على
ما تقدم من الدعوى والإجابة» وشهادة الشاهدين المعدلين شرعاً ويمين الاستظهار من
المدعية» وما جاء في خطابي إمارة المنطقة» والإعلان في الجريدة؛ وحيث إن مقصود عقد

النكاح دفع الضرر عن الزوجين؛ وحيث إن غياب الزوج عن زوجته اثنتا عشرة سنة دون
إقامة الزفاف والدخول فيه ضرر بالغ على الزوجة؛ والضرر منفي شرعا لقول النبي صلى
الله عليه وسلم: ” لا ضرر ولا ضرار"» ومن القواعد المعتبرة في الشرع الضرر يزال» ولما
نص عليه الفقهاء من جواز التفريق بين الزوجين للغيبة إذا طلبت الزوجة التفريق (المغني:
والمقنع والشرح الكبير والإنصاف تحقيق: عبدالله التركي: ‎07/7١‏ 5): وهو
اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية (الاختيارات للبعلي: “577 )؛ ولما جاء في عمدة الطالب:
” لو غاب زوجء وتعذرت نفقة الزوجة من مال الزوجء بأن لم يترك نفقة» ولم تقدر له على
مال وتعذرت الاستدانة ولو موسراً فلها الفسخ بإذن الحاكم؛ فيفسخها الحاكم بطلبهاء
أو تفسخ بأمره“ ؛ ولما روى ابن أبي شيبة في مصنفه قال: ” أخبرنا عبيد الله بن عمر عن
نافع عن ابن عمر قال: كتب عمر إلى أمراء الأجناد فيمن غاب عن نسائه من أهل المدينة»
يأمرهم أن يرجعوا إلى نسائهم إما أن يفارقوا؛ وإما أن يبعثوا بالنفقة» فمن فارق منهم

ث بنفقة ما ترك“؛ ولأن ني غياب الزوج عن زوجته كل هذه المدة الطويلة ضررًا عليها
بترك الوطء؛ وحرمانها من الأبناء. قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وحصول الضرر للزوجة
بترك الوطء مقتض للفسخ بكل حال سواء كان بقصد من الزوج أو بغير قصدء ولو مع
قدرته وعجزه كالنفقة» وأولى للفسخ بتعذره في الإيلاء إجماعاً وعلى هذا القول في امرأة
الأسير والمحبوس» ونحوها ممن تعذر انتفاع امرأته به إذا طلبت فرقته» كالقول في امرأة
المفقود بالإجماع» كما قاله أبو المقدسبي* (المستدرك على مجموع الفتاوى: 5/ ‎4275١1‏ لذا فقد
فسخت نكاح المدعية (...) من عصمة زوجها (...) من غير عوضء وأفهمتها بأنها بانت
من زوجها بينونة صغرى لا تحل له إلا بعقد جديد مستكمل للشروط والأركان وانتفاء
الموانع؛ وحيث قررت المدعية عدم حصول الوطء أو الخلوة فإنه لا عدة عليها لعموم قوله


Page 40:
23 وبذلك حكمتء وأفهمتها بألا تتزوج» ولا تستجيب لخاطب حتى
يكتسب الحكم القطعية من محكمة الاستئناف ففهمت ذلك. وقررتٌ رفعَ المعاملة كاملةً
إلى محكمة الاستئناف بتبوك لتدقيق الحكم حسب المتبع» وبالله التوفيق» وصلى الله على نبينا
محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في 5/ 5/ 5775 اه.

الجئنتاف

الحمد لله وحده؛ وبعد» فقد اطلعنا نحن قضاة دائرة الأحوال الشخصية في محكمة الاستئناف
بمنطقة تبوك على المعاملة الواردة من المحكمة العامة بتبوك برقم 4940097 / 0" وتاريخ
٠ه‏ المرفق بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ/ (...) - وفقه الله - برقم
‎0١‏ وتاريخ 0/ 575/4 ١ه‏ الخاصة بدعوى/ (...) ضد/ (...) بشأن دعوى
فسخ نكاح. وبدراسة الصك وصورة ضبطه وأوراق المعاملة قررنا المصادقة على الحكم مع
تنبيه فضيلته على أنه لا وجه لأخذ يمين المدعية في مثل هذه القضية؛ وأن على فضيلته بيان
قرابة الشاهدين من الطرفين مستقبلاً والله الموفق» وصل الله على نبينا حمد وعلى آله وصحبه

وسلم.


Page 41:
الرقم التسلسلي: /11”

محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بمحافظة جدة

رقم القضية: ‎٠59157‏ تاريخها: 5 ‎١57‏

محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة

رقم القرار:/03195701 تاريخه: 705/07/78 اه

فسخ نكاح - سوء عشرة - عدم الإنفاق - غيبة الزوج - مغادرة البلاد - شهادة شهود
عدول - تعذر التبليغ - حكم غيابي - فسخ النكاح بلا عوض - بينونة صغرى - العدة
الشرعية.

-02 در كلا ك1
اليتس شرح أوَالنظامي

‎١‏ -قول النبي صل الله عليه وسلم: ( لااضرر ولاضرار).

‏- ماجاء في شرح المنتهى (5/ 37117): ” وإن سافر فوق نصف سنة في غير حج أو غزو
واجبين أو طلب رزق يحتاج إليه فطلبت قدومه لزمه. فإن أبى شيئا من ذلك بلا عذر
فرق بينهم| بطلبها ولو قبل الدخول".

‏" - المادة ذات الرقم (117/ 5) من نظام المرافعات الشرعية ولائحته التنفيذية.

‏- ا
يل 000

‎١ ‏اام‎
‎0

‏أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة الحكم بفسخ نكاحها منه؛ وذلك
لأنه يسيء عشرتهاء ويضربهاء ولا ينفق عليهاء ثم غادر إلى بلده ولم يعد إلى البلاد» وقد غاب
المدعى عليه وتعذر تبليغه بالدعوى فتم ساعها ضده غيابياء وبطلب البينة من المدعية
أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا بخروج زوجها من البلاد منذ أكثر من عام؛ ونظرا
لتضرر الزوجة من تغيب زوجها وقيام البينة على ذلك؛ لذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية
من زوجهاء وبذلك حكم, وأفهم المدعية بأنها بانت من زوجها بينونة صغرى, وأن عليها


Page 42:
العدة الشرعية» وألا تتزوج حتى يكتسب الحكم القطعية» ثم صدق الحكم من محكمة
الاستئناف.

الحمد لله وحده؛ وبعد, فلدي أنا (...) القاضى في المحكمة العامة بمحافظة جدة» وبناء على
المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة العامة بمحافظة جدة برقم 591757 ‎٠"‏ وتاريخ
575/05606اه المقيدة بالمحكمة برقم 5478476" وتاريخ 575/07/70 اه
وفي يوم الاثنين الموافق ١٠/574/01١ه‏ افتتحت الجلسة الساعة ‎٠8 :٠٠‏ وفيها
حضرت (...) (... الجنسية) بموجب الإقامة ذات الرقم (...) برفقة والدها (...) (...
المدعى عليه (...) ولا من يمثله بوكالة شرعية» وقد وردتنا من قسم محضري الخصوم في
هذه المحكمة الإفادة التي تتضمن: تم الانتقال والوقوف على موقع المدعى عليه» وقابلت
والد المدعية (...) وأفاد بأن المدعى عليه مسافر خارج المملكة ومن شهر رمضان؛ ولذا
تعذر تبليغه» هذا حسب ما أفادوني به والد المدعية. وبسؤال المدعية عن دعواها أجابت
قائلة: إن المدعى عليه زوج لي تزوجني بموجب عقد شرعي صحيح. ودخل ب الدخول
الشرعيء وأنجبت منه على فراش الزوجية ابنة اسمها (...) وعمرها الآن عامان» و(...)
وعمرها الآن شهران, والمدعى عليه سيئ العشرة» كان يسيء لي بالضربء وعدم النفقة»
وقد خرج من شهر رمضان الماضي إلى خارج المملكة» ولا أعلم عنه شيئا حتى الآن وعند
خروجه الى خارج المملكة لم يكن له رغبة بي» ولم يتصل بي ولا أعلم عن حاله شيئا حتى
الآن» وقد تضررت من ذلكء أطلب الحكم بفسخ نكاحي منه. هذه دعواي؛ عليه فقد
تقررت الكتابة إلى جوازات منطقة مكة المكرمة للاستفسار عن المدعى عليه» وهل خرج
من المملكة؟ وتاريخ خروجه. وهل سجلت له عودة من عدم ذلك؟ والإفادة عن ذلك»
وحتى ورود الجواب فقد تقرر رفع الجلسة. وبالله التوفيق» ثم بتاريخ 5 7/ 575/17 ١ه‏


Page 43:
على دعواها أحضرت للشهادة وأدائها (...)» (... الجنسية) بموجب الإقامة ذات الرقم
(...). وبسؤاله عن شهادته قال: أشهد بالله العظيم أن زوج المدعية (...)» واسمه (...)
هاجرٌ للمدعية منذ ما يزيد عن عام كامل» هذا ما أشهد بهء وقد ظهر من إقامة الشاهد
أن تاريخ ميلاده هو 077/17 1400م كما أحضرت المدعية للشهادة وأدائها (...)» (...
الجنسية) بموجب الإقامة ذات الرقم (...)» ويظهر من سجل الإقامة أن تاريخ ميلاده هو
مم . وبسؤاله عن شهادته قال: أشهد بالله العظيم أن زوج المدعية (...)»
واسمه (...) هاجرٌ للمدعية منذ أكثر من عام, لا يعلم عنهم شيئاء هذا ما أشهد به. وبسؤال
المدعية: هل لديها من يشهد بعدالة الشهود؟ فأجابت قائلة: أطلب الإمهال لإحضارهم»
والمدعية ووالدها والشهود من يتقنون اللغة العربية تحدثا وفهماء وتقرر رفع الجلسة لذلك.
وفي جلسة أخرى حضرت المدعية (...) برفقة والدها (...)» وقد وردت الإفادة من جوازات
منطقة مكة المكرمة بموجب المخطاب ذي الرقم 71707 والتاريخ ‎574/08/1١‏ اه
المقيد في هذه المحكمة برقم ‎”470174547١‏ وتاريخ 574/08/59 ١هه‏ والمتضمن:
(إشارة إلى خطابكم المرفق ذي الرقم 751811/101 والتاريخ 5٠/575/08اه‏
عليه نفيدكم بأنه تم الاستفسار في الحاسب الآلي» واتضح أنه خارج المملكة من تاريخ
‎575/٠١/30‏ 1ه والعودة النهائية في تاريخ ‎/0١/75‏ 575 ١ه؛‏ لذا نرفق لكم شريحة
الحاسب الآلي التي توضح ذلك بأمل الاطلاع والإحاطة» هذا وتقبلوا تحياتي وتقديري)
انتهى. وبسؤال المدعية: هل أحضرت من يشهد بعدالة الشاهدين؟ فأجابت قائلة: نعم»
فأحضرت للشهادة وأدائها كلا من: (...» سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي
الرقم (...)» و(...)» (... الجنسية) بموجب الإقامة ذات الرقم (...). وبسؤالم) عما لديا
شهد كل واحد منههما بمفرده قائلا: أشهد أن (...) و(...) عدلان ومقبولا الشهادة؛ عليه
وبناءَ على ما تقدم من الدعوى؛ وحيث إن المدعى عليه قد تخلف عن حضور الجلسات
تما استلزم مواصلة النظر في القضية غيابيا؛ وحيث إن المدعية ادعت غياب زوجها عنها
وتضررها من ذلك» وطلبها فسخ النكاح؛ وحيث إن المدعية قد أحضرت بينة موصلة
تشهد بصحة ما جاء في دعواها من شهادة الشهود المرصودة أعلاه؛ وحيث إن الإفادة من


Page 44:
الجوازات المرصودة أعلاه تشهد بصحة ما جاء في دعوى المدعية من تغيب المدعى عليه»
وعدم رجوعه إلى المملكة منذ خروجه؛ وحيث إن من موجبات الفسخ تغيب الزوج عن
زوجته. قال في منتهى الإرادات( ه/ 711 ): (وإن سافر فوق نصف سنة في غير حج أو
غزو واجبين أو طلب رزق يحتاج إليه فطلبت قدومه لزمه. فإن أبى شيئا من ذلك بلا عذر
فرق بينهم| بطلبها ولو قبل الدخول )؛ وحيث إن بقاء المدعية في عصمة المدعى عليه مع تغيبه
عنها فيه ضرر بالمدعية» والضرر مرفوع في الشريعة لقول النبي صل الله عليه وسلم: (لا
ضرر ولا ضرار)؛ وحيث إنه يظهر ما سبق ضبطه تعذر تبليغ المدعى عليه با حكم نما يستلزم
إعمال المادة ذات الرقم 1177/ دمن نظام المرافعات الشرعية ولائحته التنفيذية؛ لجميع ما
تقدم فقد فسخت نكاح المدعية (...) من زوجها (...)» وبذلك حكمت. وبعرضه على
المدعية قنعت به» وأفهمت المدعية بأنها بانت من زوجها بينونة صغرى لا تحل له إلا بمهر
وعقد جديدين» وبرضاهاء كا أفهمتها بألا تتزوج حتى يكتسب الحكم الصفة القطعية» ىا
أفهمتها بأن عليها العدة الشرعية حسب حاا ففهمت ذلكء وبالله التوفيق» وصل الله على
نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في ‎470/0١/07‏ اه.

اليناف

الحمد لله وحده» والصلاة والسلام على من لا نبي بعده» وبعد» فقد جرى منا نحن قضاة
الدائرة الثالثة للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال بمحكمة
الاستئناف في منطقة مكة المكرمة الاطلاع على المعاملة الواردة من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمحافظة جدة المكلف برقم 74518470 وتاريخ ‎5760/7/7١‏ ١ه‏ المرفق
بها الصك الصادر من فضيلة الشيخ (...) القاضي بالمحكمة العامة بمحافظة جدة برقم
‎"٠0‏ وتاريخ ؟/١/‏ 5" ١هه‏ المتضمن دعوى المرأة (...) (...الجنسية) ضد
الغائب (...) (...الجنسية) في فسخ نكاحها من المدعى عليه. وبدراسة الصك وصورة
ضبطه. تقررت الموافقة على الحكم بفسخ النكاح» مع ملاحظة التنبيه المرفق» والله الموفق»
وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.


Page 45:
الرقم التسلسلي: 514

محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بمكة المكرمة

رقم القضية: ‎٠١59711١‏ تاريخها: 5 ‎١57‏

محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة

رقم القرار: ‎8011/817٠‏ تاريخه: ‎/07/1١‏ هاه

فسخ نكاح - غيبة الزوج - شهادة شهود عدول - تعذر التبليغ - إعلان في الصحيفة -
حكم غيابي - فسخ النكاح بلاعوض - بينونة صغرى - العدة الشرعية.

5-0

الليَسمَلالسَرْص و التُطَاض

.) ‏-قول النبي صل الله عليه وسلم: ( لااضرر ولاضرار‎ ١
‏؟ -المادة ذات الرقم (14/ *) من نظام المرافعات الشرعية ولائحته التنفيذية.‎

أقامت المدعية دعواها ضد زوجها المدعى عليه طالبة فسخ نكاحها منه؛ وذلك لأنه
تغيب عنها منذ مدة طويلة» وتركها عند أهلها دون نفقة» وقد غاب المدعى عليه» وتعذر
تبليغه بالدعوى فتم إعلانه في إحدى الصحف المحلية» ثم سمعت الدعوى ضله غيابياء
وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعاء فشهدا بصحة دعواها؛ ولذا فقد
قرر القاضي غيابيا فسخ نكاح المدعية من زوجها المدعى عليه دون عوضء وبذلك حكم»
وأفهم المدعية بأنها بانت من زوجها بينونة صغرىء وأن عليها العدة الشرعية» وألا تتزوج
حتى تننهي عدتباء ويكتسب الحكم القطعية» ثم صدق الحكم من محكمة الاستئناف.

1
106

0
الحمد لله وحده؛ والصلاة والسلام على من لا نبي بعده» وبعد» فلدي أنا ...) القاضي


Page 46:
في المحكمة العامة بمكة المكرمة» وبناء على المعاملة المحالة لنا من فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة برقم ‎749711١‏ وتاريخ /71/ 07/ 474 ١ه‏ المقيدة بالمحكمة برقم
15 وتاريخ 575/07/75 ١ه‏ وني يوم الثلاثاء ‎/١4‏ 0/ 474 ١ه‏ افتتحت
الجلسة الساعة الثامنة صباحا للنظر في دعوى (...) ضد (...) وفيها حضرت (...) سعودية
الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» ولم يحضر المدعى عليه ولا من يمثله بوكالة
شرعية» وقد قررت المدعية عدم معرفة عنوان المدعى عليه» وللكتابة لإمارة منطقة مكة
المكرمة من أجل البحث عن المذكور وإبلاغه بالموعد فقد رفعت الجلسة» وفي جلسة أخرى
حضرت المدعية (...)» ولم يحضر المدعى عليه ولا من يمثله بوكالة شرعية» وكانت قد أفادت
المدعية بعدم معرفة عنوان المدعى عليه» فجرت الكتابة مني لسعادة وكيل إمارة منطقة مكة
المكرمة بالخطاب ذي الرقم ‎74157154١‏ والتاريخ ‎/7١‏ 575/0 ١ه‏ من أجل البحث
والتحري عن المدعى عليه؛ وقد وردنا من وكيل إمارة منطقة مكة المكرمة المساعد للحقوق
خطابهم ذو الرقم ‎/501/7١‏ ح/خ في 71/ 574/5 ١ه‏ المتضمن: أنه جرى مخاطبة سعادة
مدير شرطة منطقة مكة المكرمة» المبلغ لنا صورته بشأن الموضوع أعلاه؛ وللحين ورود الجواب
فقد رفعت الجلسة» وفي جلسة أخرى حضرت المدعية (...)» ول يحضر المدعى عليه ولا من
يمثله بوكالة شرعية» وقد وردنا من مدير شعبة التحريات والبحث الجنائي الخطاب ذو الرقم
‎١‏ في 475/11/77 ١ه‏ المتضمن: أنه تم البحث عن المدعى عليه المذكور ولم يعثر
عليه وبالرجوع للنهاية الطرفية اتضح بأن عنوانه مكة حي (...)» وبالانتقال إلى الموقع تم
البحث عنه ول يعثر عليه. وبالسؤال عنه في الحي نفسه أفادوا بعدم معرفتهم للمذكور, وتمت
الكتابة لشركة (...) لمعرفة اشتراكات المذكورء واتضح وجود الرقم (...)» وبالاتصال عليه
عدة مرات إلا أنه مقفل. اه؛ ولتحرير المدعية دعواها فقد رفعت الجلسة» وفي جلسة أخرى
حضرت المدعية (...) والمعرّف بها من قبل ابن أختها (...) سعودي الجنسية بموجب السجل
المدني ذي الرقم (...)» ولم يحضر المدعى عليه ولا من يمثله بوكالة شرعية. هذا وبعد الإعلان
عن طلب الموجه إليه التبليغ في جريدة (...) بعددها ذي الرقم (...) في 4 ‎/١/7‏ 575 1ه
با نصه: ” تعلن المحكمة العامة بمكة المكرمة مكتب فضيلة القاضي (...) ذو الرقم (...) في


Page 47:
الدور (...) بأنه تقدمت إليها (...) سعودية الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)
بشأن دعوى في فسخ نكاح ضد (...)» وتدعي أنه متغيب» وقد تحدد موعد جلسة في يوم
الأربعاء 5750/7/15 ١ه‏ الساعة العاشرة صباحا للنظر في الدعوىء فعلى المذكور أو من
يعرف عنه شيئا الحضور في الموعد المحدد وإذا لم يحضر فسيتم النظر في الدعوى غيابياء والله
الموفق؛ وذلك بناء على اللائحة التنفيذية الثالثة من المادة الثامنة عشرة من نظام المرافعات
الشرعية؛ وحيث لم يحضر أو يوكل من ينوب عنه بالحضور؛ لذا فقد قررت النظر في القضية
ضده غيابيا. وبسؤال المدعية عن دعواها ادعت قائلة: إن المدعى عليه والغائب (...)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) زوجي؛ تزوجني بالعقد الصحيح
بولاية أخي الشقيق (...) في عام ١57١ه‏ تقريبا على مهر قدره خمسة وثلاثون ألف ريال
استلمته كاملاء ودخل بي الدخول الشرعي» وأنجبت منه على فراش الزوجية ابنا اسمه (...)
مولود بتاريخ ‎/١١‏ 575/5 ١ه‏ وبنتا اسمها (...) مولودة بتاريخ ١٠/77/١571١اه‏ وإن
المدعى عليه قد تغيب عني منذ حوالي سبع سنوات» وقد تركني عند أهلٍ دون نفقة» أو
سؤالء وقد تضررت من البقاء في عصمته طيلة تلك المدة التي تزيد على سبع سنوات» أطلب
فسخ نكاحي منه. هذه دعواي. وبطلب البيئة من المدعية على صحة دعواها قالت: ببنتي
على ذلك ما يلي: أولا/ صورة من دفتر العائلة الخاص بزوجي المدعى عليه. ثانيا/ شهود
يشهدون على صحة ما ذكرت» هذا وقد جرى مني الاطلاع على صورة من دفتر العائلة
الخاص بالمدعى عليه» وجد مضمونه بأن المدعى عليه (...) سعودي الجنسية بموجب
السجل المدني ذي الرقم (...) زوج للمدعية (...)» ولديه ولدان» وهما: (...) المولود بتاريخ
‎١‏ هدمو(...) المولودة بتاريخ ‎5٠‏ ههد.اهه وقد أحضرت للشهادة
وأدائها كلا من: (...) سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) من مواليد
مكة المكرمة بتاريخ ه/ 5/ 517١هه‏ ومهنته موظف في (...)) والمدعية خالته. و(...)
سعودي الجنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...) من مواليد مكة المكرمة بتاريخ
5/7 ٠ه‏ ومهنته موظف في وزارة الصحة. والمدعية خالته. وباستشهادهما شهد
كل واحد منهما بمفرده قائلا: أشهد بأن المدعى عليه (...) زوج المدعية خالتي (...) قد ترك


Page 48:
زوجته منذ مدة تزيد على سبع سنوات دون نفقة أو سؤال» هكذا شهداء وعدلا من قبل كل
من: (...) سعودي الجحنسية بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» و(...) سعودي الجنسية
بموجب السجل المدني ذي الرقم (...)» فجرى سؤال المدعية عن عقد التكاح ؟ فقالت:
إنه ليس عنديء بل هو عند المدعى عليه» هكذا قررت. وبسؤالها: هل لديك ما تريدين
إضافته ؟ فقالت: ليس لدي سوى ما قدمتء وأطلب الفصل في القضية» هكذا قررت؛ فبناء
على ما تقدم من الدعوى والإجابة» وبعد دراسة القضية» وتأملهاء وبا أن المدعية تطالب
بفسخ نكاحها من زوجها المدعى عليه والغائب منذ مدة تزيد على سبع سنوات؛ ونظرا
لتغيب المدعى عليه» وبعد استيفاء الطرق النظامية لتبليغه سواء عن طريق الإمارة» وبعد
الإعلان عنه في جريدة (...)» وما جاء في شهادة الشاهدين المعدلين التعديل الشرعي؛ ونظرا
لجواز التفريق بين الزوجين للغيبة إذا طلبت الزوجة التفريق كما هو مذهب المالكية والحنابلة
واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله. ( ينظر: مواهب الجليل: 5/ ‎١04‏ -155» والمغني
لابن قدامة: ‎5٠/٠١‏ 5» والاختيارات الفقهية للبعلي: ص/ 577)؛ ولأن في بقاء المرأة على
هذا الوضع ضررا عليهاء وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: * لا ضرر ولا ضرار”؛ لذلك
كله فقد فسخت نكاح المدعية (...) من زوجها المدعى عليه (...) دون عوضء وبذلك
حكمت. وبعرض الحكم على المدعية قررت القناعة به» ويعد الحكم في حق المدعى عليه
غيابياء وأفهمت المدعية بأن عليها العدة الشرعية حسب حاها اعتبارا من اليوم» وألا تتزوج
حتى تنتهي عدتهاء ويكتسب الحكم القطعية» وأنها قد بانت من زوجها بينونة صغرى لا تحل
له إلا بعقد جديد بأركانه وشروطه الشرعية» وأمرت ببعث أوراق المعاملة كاملة لمحكمة
الاستئناف بمكة المكرمة لتدقيق الحكم لتعذر تبليغ المدعى عليه وبالله التوفيق» وصل الله
على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. حرر في ‎1470/7/١8‏ اه.

أل ينأف

الحمد لله وحده؛ والصلاة والسلام على من لا نبي بعده. وبعد» فنحن قضاة الدائرة الأولى
للأحوال الشخصية والأوقاف والوصايا والقصار وبيوت المال في محكمة الاستئناف بمنطقة


Page 49:
مكة المكرمة جرى منا الاطلاع على المعاملة الواردة إلينا شفع خطاب فضيلة رئيس المحكمة
العامة بمكة المكرمة ذي الرقم 0 والتاريخ ‎/١‏ ”1 ١ه‏ المشتملة على
الصك ذي الرقم ‎"0١92٠575٠‏ والتاريخ 5 *اآهده الصادر من فضيلة الشيخ
(...) القاضي بالمحكمة العامة بمكة المكرمة المتضمن دعوى/ (...) ضد/ (...) في فسخ
نكاح. وبدراسة الصك وصورة ضبطه تقررت الموافقة على الحكم مع التنبيه المرفق» والله
الموفق» وصل الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.


Page 50:
الرقم التسلسلي: 519
محكمة الدرجة الأولى: المحكمة العامة بمكة المكرمة

رقم القضية: ‎٠١017944‏ تاريخها: ه57 ‎١‏
‏محكمة الاستئناف: محكمة الاستئناف بمنطقة مكة المكرمة
رقم القرار:/51 ‎7605775٠‏ تاريخه: ‎/٠6‏ 570/06 اه

فسخ نكاح - غيبة الزوج - عدم الإتفاق - شهادة شهود عدول - تعذر التبليغ - إعلان
في الصحيفة - حكم غيابي -فسخ النكاح بالاعوض - بينونة صغرى - عدة بحيضة واحدة.
سم 2 ا 1
لميسل اشر أوَالتظامى
‎١‏ -قوله صل الله عليه وسلم: ( لا ضرر ولا ضرار ).
-ما جاء في الشرح الكبير (4 7/ 2375): ” وإن غاب ولم يترك زوجها ا نفقة وم تقدر
على أخذ مال منه ولا الاستدانة عليه فلها الفسخ“.

ا

عن ويرك املا وقد تشررت من الك ولا تعلم ل عنواناء وقد خاب المدعى علي
وتعذر تبليغه بالدعوى, فتم إعلانه في إحدى الصحف,. ثم سمعت الدعوى ضله غيابياء
وبطلب البينة من المدعية أحضرت شاهدين معدلين شرعا فشهدا على غياب زوجها وصحة
دعواها؛ ولذا فقد فسخ القاضي نكاح المدعية من زوجهاء وأفهمها بأنها بانت منه بينونة
صغرىء وأن عليها العدة حيضة واحدة على ألا تتزوج حتى يصدق الحكمء والغائب على
حجته متى حضرء ثم صدق الحكم من محكمة الاستئناف.


